LABOR PARLAMENTARIA: Flor Weisse Novoa
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:57
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66849/1/5244_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Flor Weisse Novoa
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  131 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  150 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  151 .............................................................................................................. 
Incidentes  174 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  174 ................................................................................................... 
Petición de oficio  193 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  223 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  223 .......................................................................................................... 
Integración  244 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  245 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 3 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 4 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a la ministra y al ministro. Solidarizo con la ministra por el hecho que
vivió ayer y manifiesto mi conformidad porque ella ni nadie de su comitiva sufrieran lesiones.
No se entiende cómo el gobierno actual, en su primera señal política ante este Parlamento, decide
solicitar  la  prórroga  del  estado  de  excepción  en  el  norte  de  nuestro  país,  pero,
contradictoriamente, no lo hace también para la macrozona sur, en específico en la Región de La
Araucanía y parte de la provincia de Arauco. Al parecer, esta vez la soberbia le ganó al sentido
común, y aunque desde ya quiero manifestar mi voto favorable a la extensión de esta medida en
las regiones del norte, con el fin de seguir enfrentando la migración irregular, también quiero
exigirle al gobierno que por los mismos motivos y causas reevalúe su decisión y prorrogue el
estado de excepción en la macrozona sur, particularmente en la provincia de Arauco, porque en
ese territorio -me consta, porque es donde vivo-, lamentablemente, ya no rige el Estado de
derecho. Es una república independiente, un estado distinto al de Chile.
Si en el norte nuestras Fuerzas Armadas son necesarias para el control de la inmigración, con
mayor razón son necesarias para evitar asesinatos, robos, quemas de camiones, de viviendas, de
iglesias, entre otros delitos, y, en las últimas 24 horas, una emboscada a la ministra del Interior, la
segunda autoridad de nuestro país.
Señor Presidente, la ministra del Interior fue atacada en el territorio al que ella denomina
Wallmapu , pero ella no fue emboscada en el Wallmapu, sino en territorio chileno. Por lo mismo,
espero que elimine de su vocabulario esa palabra, porque con esos gestos avala la creación de un
territorio independiente de Chile.
También espero que visite la provincia de Arauco, que es parte de la macrozona sur, donde
vivimos a diario enfrentando la violencia y un terrorismo feroz. Usted, este gobierno y la
convención serán los responsables históricos de la desintegración de nuestro país.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto a favor de la solicitud. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 5 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, he leído este proyecto, y, sin duda, el propender a una gestión menstrual y
digna es un tema al que adhiero. Sin embargo, creo que este proyecto es susceptible de ser
perfeccionado, ya que si bien las obligaciones que este señala están todas en verbos tales como
“fomentar”, “propender”, “facilitar”, “promover”, no aseguran que se entreguen materiales y
productos de calidad. Es decir, la iniciativa carece de recursos para que pueda tener realmente un
efecto en las personas que menstrúan y que deje de ser una iniciativa de carácter meramente
declarativo.
Por lo tanto, solicito que el gobierno presente una indicación para que el Ministerio de Salud
inyecte recursos, a fin de que podamos asegurar que esta gestión menstrual digna y segura sea
realmente una realidad.
Voy a votar a favor el proyecto, no porque me lo pidan, sino porque creo y tengo la convicción de
que claramente ayuda a la salud y a la dignidad de las personas. Pero también creo que es muy
importante que eso se pueda asegurar, y para ello debe contar con recursos.
Quiero reiterar que este proyecto se puede mejorar, y por eso hago esta petición en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 6 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, voy a comenzar mi intervención con algunas cifras. A la fecha, las mipymes han
sufrido la quema de mil doscientos dieciséis equipos en la macrozona sur y más de doscientas
viviendas han sido quemadas en el cono sur de la provincia de Arauco. ¿Ustedes no creen que
esas cifras son suficientes para reponer el estado de excepción constitucional en la zona?
¿Ustedes piensan que no merecemos protección, ayuda económica, reparación y justicia? Al
parecer, piensan que no, ya que hasta ahora solo vemos impunidad. Ya nos quitaron la protección
de nuestras Fuerzas Armadas y no hay ayudas concretas para esos chilenos.
El gobierno dará a los artistas un bono de cuatrocientos cincuenta mil pesos; sin embargo, a los
que fueron saqueados, quemados y usurpados en sus tierras no les dará absolutamente nada. Al
parecer -así lo demuestran los hechos-, les da absolutamente lo mismo.
Les entrego para su conocimiento otra dramática cifra: han sido asesinados cincuenta y tres
chilenos, mapuches y no mapuches, civiles y policías.
Señora ministra, 53 chilenos en esta zona geográfica, que también pertenece a Chile, aunque
algunos quieran lo contrario. Si esto no amerita reponer el estado de excepción, entonces no sé
qué más falta.
Ministra, cuando la delegada presidencial del Biobío señala que por los hechos de violencia “no
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 7 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tenemos ninguna manera de controlar lo que está ocurriendo”, más me preocupo aún. En mi
concepto, existe un desorden total, una falta de conducción que asombra.
Usted, ministra, antes de asumir su alta magistratura, señaló que para asumir un cargo tan
importante se debía estar preparado, porque no se podía “ir a dar jugo”. ¿Qué quiere que le diga -
por su intermedio, señor Presidente-, señora ministra? Espero que en el ejercicio de su cargo esta
frase no sea una profecía autocumplida.
Efectivamente, ministra, le pedimos que no se enamore de sus ideas. Es evidente que se necesita
protección para la ciudadanía de la macrozona sur y que con la política que ha pretendido aplicar
en un mes de gobierno se ha consagrado un absoluto fracaso. A menos que usted me diga que el
haber  salido  arrancando  de  Temucuicui  es  un  éxito;  que  más  de  18  casas  quemadas
recientemente en Contulmo por terroristas es un éxito; que las usurpaciones de terrenos, que
aumentan cada día, se consideren un éxito; es más, cuando son desalojados, a los pocos minutos
vuelven con más personas, como ocurrió en el fundo San Miguel , en Alto Biobío.
Ministra, hasta el momento, creo que en nada ayudaría una interpelación, y menos una acusación
constitucional, pero le pido que nos ayude, porque, al parecer, con su actuar quiere que la
interpelemos o, más aún, que la acusemos constitucionalmente, para que, una vez aprobada,
pueda sacarse de encima este cargo de ministradel Interior y Seguridad Pública que, al parecer, no
le acomoda o no le gusta o, definitivamente, no está preparada para ejercerlo.
¡Ministra, con los terroristas no se dialoga! ¡Queremos recuperar nuestro derecho a trabajar, a
transitar, a vivir y a dormir en paz! Ayude a los chilenos y a las chilenas que estamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTIZA LA SALA
CUNA UNIVERSAL (N° 16)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el día 4 de enero de este año, ingresó por mensaje presidencial el proyecto de
ley que busca garantizar el derecho a sala cuna universal y crear un fondo solidario de sala cuna,
todo con el fin de mejorar la situación de las madres trabajadoras de nuestro país que luchan día a
día por sacar adelante sus hijos.
Es urgente y necesario que dentro de un corto plazo se publique una ley cuyo motivo principal sea
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 8 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la protección de la mujer trabajadora, pues debemos velar por la implementación de medidas que
fomenten la participación laboral femenina, que supriman la discriminación entre trabajadoras de
empresas de distinto tamaño y que, de una vez por todas, se eliminen las brechas salariales entre
mujeres y hombres.
Nos encontramos por debajo del promedio de los países de la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE) en cuanto a la participación femenina en el mercado laboral, lo
cual es inaceptable en el año 2022.
Este  proyecto  tiene  como  objetivo  principal  eliminar  definitivamente  un  desincentivo
discriminatorio  para  la  contratación  de  mujeres.
Todas y cada una de las madres trabajadoras serán beneficiadas con este proyecto, pues se
eliminará el requisito de un número mínimo de mujeres para que el empleador deba dar acceso a
sala cuna y, además, se busca proteger a trabajadoras de casa particular y a trabajadoras
independientes.
Debemos dar la urgencia que merece este proyecto, pues es indispensable hacerse cargo de un
problema que no hace más que discriminar a las madres trabajadoras.
Este proyecto busca potenciar la contratación femenina que se vio duramente afectada por la
propagación del coronavirus.
La pandemia nos hizo retroceder vergonzosamente en cuanto a igualdad de género en materia
laboral, por lo que le debemos a nuestra población femenina recuperar lo más pronto posible los
objetivos ya alcanzados en esta materia y seguir avanzando hacia una sociedad que no discrimine
a las trabajadoras por su condición de madre.
Este proyecto, sin duda, hace justicia en la igualdad de oportunidades a hombres y mujeres y
sobre todo a las madres trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 9 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, si hay un proyecto que me hace sentido cuando hablamos de equidad en el
acceso a un derecho tan básico y fundamental como es la educación, es este: el derecho a la
equidad digital.
La realidad de carencias en algunas localidades de nuestro país, y sobre todo en las más extremas
y rurales, que es gran parte de mi distrito, se develó a propósito de la pandemia, en la que no fue
raro ver a niñas en el techo de su casa o caminando para llegar al cerro más alto e instalar una
carpa para poder conectarse a sus clases. Esto es lo que ocurre, por ejemplo, en la localidad de
Alto Quilantahue, en Tirúa; en Rumena, localidad costera en la comuna de Arauco; Pichihuillinco ,
en Contulmo; en Los Lirios, comuna de Los Ángeles, en el camino hacia Santa Bárbara ; en Ralco,
en Alto Biobío.
Se trata de una realidad muy golpeadora.
Sin embargo, esta necesidad en una sociedad que va camino al desarrollo es un tema que abarca
también muchos otros ámbitos, por no decir todos, como es la salud, para, por ejemplo, la
telemedicina; el teletrabajo, nueva forma de trabajo a la que también tuvimos que adecuarnos
durante la pandemia; la comercialización, especialmente en el ámbito del turismo, y sobre todo el
turismo rural. Es una herramienta muy útil para los emprendedores y mipymes que, por supuesto,
requieren contar con ella.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 10 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Este proyecto contribuye, sin duda, a frenar la migración desde nuestros campos y zonas rurales
hacia las ciudades. Eso es lo que no debe ocurrir; es decir, debemos frenar esta migración, ya que
nuestra vocación rural como país y, en el caso particular de mi distrito, de comunas como Arauco,
Alto Biobío y Lota, debe mantenerse. Para ello se debe contar con el acceso a servicios como el
que nos ocupa.
Mi compromiso también lo demostré en el tiempo en que fui consejera regional. Cuando fui
presidenta del Consejo Regional, hicimos un convenio con la Subsecretaría de Telecomunicaciones
en tal sentido, para iluminar muchas de las localidades rurales de nuestra región.
El acceso a la digitalización no solo debe ser un derecho para la educación, porque se demostró,
sobre todo en los tiempos tan difíciles que debimos soportar y que aún persisten en materia de
crisis sanitaria, que es una herramienta que debe entregarse a nuestro modelo de sociedad.
Además, esta demostró su eficiencia e impacto en los indicadores de productividad, así como
también desde lo psicosocial y la salud mental, por el tiempo que se libera y puede ser destinado
a la familia o a actividades recreativas y de esparcimiento.
Por ahora, apoyaré este proyecto que incorpora el principio de equidad digital para la educación,
pero trabajaré desde este Parlamento para que caminemos hacia la extensión de este derecho a
los otros ámbitos ya señalados.
Con mucho agrado, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 11 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, estamos frente a un buen y necesario proyecto, ya que la sociedad
debe avanzar en una legislación que facilite, regule y promueva la inclusión de niños, niñas y
adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos de educación particular
pagados.
Este proyecto de ley viene a establecer un piso mínimo a los colegios particulares para la inclusión
de nuestros niños con necesidades educativas especiales. Pero quiero ser justa: muchos colegios
particulares ya cuentan con esta práctica en sus proyectos educativos y la inclusión se había
constituido en una decisión sabia y con un resultado exitoso en esas comunidades.
Por eso, creo que es un buen proyecto, porque es una iniciativa que establece elementos
adecuados para evitar discriminaciones injustas y odiosas. Con este proyecto, en mi concepto, no
se imponen obligaciones ideológicas, ya que su objetivo es la integración desde la más temprana
edad, y, como consecuencia de ello, una sociedad más justa y solidaria.
Estas son buenas iniciativas legislativas que no van contra los derechos esenciales de los padres,
no atentan contra la libertad de educación ni contra el derecho preferente de los padres para la
educación de nuestros hijos. Este proyecto debería ser enviado a la Convención Constitucional
para que aprendan cómo se construye un país y cómo se protege a la familia cuando se mantiene
unida, al permitir, por ejemplo, que hermanos, y uno de ellos con discapacidad, puedan estar en el
mismo colegio, y no se les separe. Aquí hay una señal clara de que el Estado legisla, si se aprueba
la iniciativa, para unir y no separar.
¡No es necesario refundar! ¡No es necesario ideologizar la educación!
Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto, porque creo en la integración y en una sociedad más
justa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 12 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE INVERSIÓN SOCIAL
CONTEMPLADO PARA ENFRENTAR HECHOS DE VIOLENCIA QUE AFECTAN A
PROVINCIA DE ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
En segundo lugar, quiero pedir a la delegada presidencial del Biobío informe cuál es plan de
inversión social que tiene para enfrentar la violencia en la provincia de Arauco.
Se ha señalado, frente a los recurrentes hechos de violencia y terrorismo, que se va a
implementar un plan social, el que hasta ahora no conocemos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la delegada presidencial del Biobío, para que informe cuál es
ese plan, porque hasta ahora es inexistente, más bien veo pasividad total al respecto.
Hoy hemos tenidos dos atentados nuevamente, gravísimos: Un ataque al retén de Carabineros de
Quidico, comuna de Tirúa y un atentado a una faena forestal en el sector El Topo, de Curanilahue.
Ayer o antes de ayer hubo un ataque a una familia, un ataque armado a una familia en Tirúa, a
quienes se les quemó su vehículo, se incendió en la carretera. También hubo un ataque forestal en
la comuna de Los Álamos, a una faena forestal, con quema de 12 equipamientos, de camiones. En
fin, suma y sigue esto, y vemos inacción absoluta y, por supuesto, cero seguridad. Entonces,
quiero saber cuál es la receta que tiene el gobierno, a través de la delegada, que en este caso ha
planteado un plan de inversión social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 13 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, me parece que este proyecto hace justicia con quienes son apicultores en
nuestro país.
No me voy a detener en la argumentación a favor de este proyecto, porque me parece que mis
colegas ya se han extendido sobre aquello. Claramente, responde a una estrategia alimentaria del
planeta, en general, y de nuestro país, en particular.
En mi distrito, particularmente en la comuna de Santa Bárbara, denominada la capital de la miel,
pero también en las comunas de Mulchén, de Los Ángeles, de Quilleco y, en general, en toda la
provincia de Biobío, sin dejar fuera a la provincia de Arauco, tenemos apicultores que con mucho
esfuerzo y sacrificio han logrado mantener esta actividad, porque cada día tienen que sortear más
impedimentos y limitantes, como la crisis climática, que sin duda las ha afectado, por la escasez
de agua, lo que hace que la vegetación no permita que exista este tipo de actividades. Incluso, en
algunos períodos del año, los apicultores han debido llevar sus colmenas hacia el sur, como
Osorno y otras zonas del sur de nuestro país para poder polinizar. Claramente, esta situación tiene
efectos en los costos, por lo que, si se mantiene en esta actividad, nosotros debemos darle las
gracias por hacerlo, porque sabemos -reitero- lo que esta actividad significa, desde el punto de
vista de la estrategia agroalimentaria, para nuestro país.
Además de la crisis climática y la sequía, está la introducción de especies exóticas en la Región del
Biobío, particularmente en las provincias que ya he señalado. Sin dejar de reconocer el aporte que
ha hecho la industria forestal, esa actividad es una limitación para la polinización. Desde esa
perspectiva, en los artículos 2 y 3, que se refieren al fomento de la actividad apícola, debería estar
puesta la mirada de futuro, la mirada estratégica, para sostener en el tiempo y hacer sostenible y
sustentable esta actividad realizada por campesinos y campesinas, quienes normalmente cuentan
con un capital de trabajo que siempre es insuficiente para mantener la actividad.
Creo que no le hemos dado la relevancia que tiene la apicultura y el Estado de Chile no ha estado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 14 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a la altura de estas grandes personas. Después de conversar con don Jonny Márquez , quien con
mucho esfuerzo tiene unas colmenas en la comuna de Mulchén, y es el representante de los
apicultores de las comunas de Mulchén y de Los Ángeles, no puedo más que decir que me parece
que es prioritario que las políticas de fomento a esta industria estén más allá de la evaluación y
seguimiento que se le encarga y mandata a la Odepa, a través del Ministerio de Agricultura. Ellos
son los encargados de hacer la evaluación, seguimiento y monitoreo de las acciones del Plan
Estratégico de Desarrollo Apícola, que se aplica cada tres años -esto debiese ser, como mínimo,
cada un año-, y debieran considerarse recursos, por ejemplo, para generar prodesales apícolas.
¿Por qué no hacerlo si se hacen para la agricultura, al igual como se hacen los PDTI para las
comunidades indígenas?
Los prodesales apícolas tienen que instalarse y debe haber un plan de reforestación. Ya se ha
hecho un plan, a través del Infor, que ha dado buenos resultados, pero claramente tiene que
incrementarse y potenciarse, para que nuestro bosque nativo se mantenga y se puedan potenciar
las praderas y la vegetación que tenga relación con la polinización. Queremos que nuestros
apicultores, además de hacer su aporte a la industria agroalimentaria, puedan tener números
azules a fin de mes y a fin de año, porque claramente eso hoy les resulta cada vez más difícil.
Este proyecto va en la línea correcta; sin embargo, desde mi posición, como parlamentaria del
distrito 21, voy a estar muy atenta, y seguiré buscando las fórmulas, como decía el diputado
Schalper , para que el apoyo que reciban sea mucho más potente en materia de recursos, de
asesorías técnicas y científicas, con el fin de darle de verdad un espaldarazo a los apicultores de
nuestro país, particularmente a los de mi distrito.
Desde ya, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 15 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, hoy nos vemos reunidos en esta sesión especial porque estamos ante un
problema que no disminuye en nuestro país; por el contrario, sigue en aumento, haciéndose cada
vez más fuerte la presencia del terrorismo.
Las usurpaciones de terrenos, las quemas de camiones y viviendas, los asesinatos y homicidios
son delitos que se cometen con tal frecuencia que el gobierno, desde la comodidad del Palacio de
La Moneda, en Santiago, no logra, y parece que tampoco quiere, dimensionar. Si no fuera así -lo
digo con todo respeto-, no seguiríamos teniendo a una ministra del Interior que, a estas alturas, ya
ni siquiera merece la pena seguir calificando, porque es bastante evidente que para el actual
mandatario fue más importante nombrar a su amiga como ministra del Interior en lugar de una
persona que tuviera la real experiencia y conocimiento político para dirigir la seguridad y el orden
público, no solo de la macrozona sur, sino de todo nuestro país.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 16 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Orden en la Sala.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Por eso, en poco más de dos meses de administración, ya podemos decir que el gobierno está
fracasando de manera contundente en su lucha contra la delincuencia, el narcotráfico, la violencia
y, por supuesto, el terrorismo.
¿Cómo se explica que el gobierno haya desistido de querellarse por las amenazas que profirió un
terrorista, pero al día siguiente remueve de su cargo a un almirante por haber defendido a sus
hombres frente a un ataque armado del que estaban siendo víctimas?
Aprovecho la oportunidad para tomarme una licencia para señalar que me llama profundamente la
atención la rapidez con la que se actúa -la fiscalía en este caso y no así a la hora de perseguir a
narcoterroristas y delincuentes.
Estas son las graves inconsecuencias de este gobierno que están afectando a los chilenos. Pero los
chilenos víctimas del terrorismo y de la violencia, que ellos mismos validaron en su minuto, son
fanáticos de derecha que, al parecer, no merecerían una protección del Estado.
¿Qué decir del asesinato del trabajador mapuche Segundo Catril Neculqueo ? El exministro Jorge
Burgos dijo: “Basta ya” de los infortunios y desatinos de la ministra Siches; en tanto el senador
Fidel Espinoza afirmó que Izkia Siches “siempre debió haber sido ministra de Salud”.
Ministra, a veces un acto de humildad por el bien de nuestro país es evaluado de mejor manera.
Por eso, con mucho respeto y representando a los habitantes de la macrozona sur, le pido que por
favor renuncie.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 17 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE.-
Señor Presidente, un creciente aumento del costo de la vida se ha experimentado en los últimos
meses. Es un problema que afecta transversalmente a todas las personas que viven a lo largo de
nuestro país. Hemos visto cómo miles de productos de la canasta básica y una serie de
combustibles han aumentado drásticamente su precio, lo cual, además, se ve terriblemente
agravado con el aumento en el nivel de inflación.
Como Cámara de Diputadas y Diputados, debemos contribuir en la implementación de medidas
que logren satisfacer las necesidades reales de la ciudadanía, tanto en temas económicos como
de seguridad pública, pues nada justifica la mala calidad de vida que las personas de nuestro país
están teniendo hoy por las constantes alzas de precios de servicios y productos básicos, además
de los desbordantes niveles de violencia que se viven en todos los sectores, especialmente, en
Arauco, que pertenece mi distrito, y en la Región de La Araucanía.
Debemos dar un respiro a la ciudadanía por toda la inestabilidad que se siente actualmente en
temas económicos, sociales y políticos.
Este proyecto contribuye, en cierta medida, a brindar mayor tranquilidad al bolsillo de los chilenos,
en circunstancias de que todo el resto de los productos y servicios siguen aumentando de precio.
Durante el último tiempo, tanto en Chile como en el contexto internacional, se ha observado un
aumento considerable en el precio de los combustibles, lo que se ha intensificado notablemente
debido al conflicto entre Ucrania y Rusia. Distintos países han debido tomar medidas en la
materia. En nuestro país contamos con el Mepco, para estabilizar el precio de los combustibles.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 18 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solo en los últimos cinco meses el Ejecutivo ha debido efectuar dos aumentos importantes en el
Mepco, pero ninguno de ellos logró dar abasto. El aumento en el precio de los combustibles es una
gran carga para muchas familias de nuestro país, porque tiene un efecto indirecto en el precio de
otros productos, al existir un incremento en el precio del transporte de las mercancías. Y qué decir
el efecto que produce dicho incremento cuando se suma al producto de la gente del mundo
campesino, con el que está conformado gran parte de mi distrito, donde, por ejemplo, el precio de
los fertilizantes y de otros productos para la agricultura han aumentado en tres o cuatro veces en
el último año.
Por lo tanto, la mezcla entre el aumento del precio de los fertilizantes y de los productos agrícolas,
más el costo del transporte, afecta claramente los escasos índices de rentabilidad, incluso a veces
de subsistencia, del mundo campesino.
Hago un llamado al gobierno para que, en un futuro próximo, presente un cálculo de proyecciones
serio y prolijo, que considere los distintos escenarios posibles que podrían ocurrir en los próximos
meses, pues solo así se alcanzará una verdadera eficacia de los recursos y no tener que legislar
pronta y nuevamente, quizás en dos meses más, sobre esta materia, tal como lo han dicho mis
colegas.
Aprobaré este proyecto, pero debemos alivianar la carga económica que, lamentablemente, hoy
están soportando muchas familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la crisis de violencia que actúa a través de la asociación ilícita y del crimen
organizado con fines lucrativos y de control territorial, como el indiscriminado robo de madera,
está tomando cada vez más fuerza y cobrando más víctimas, y cada vez más el Estado de derecho
retrocede y, francamente, desaparece.
¿A quiénes golpea esto? A todos. No distingue entre policías y no policías, mapuches y no
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 19 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mapuches, de izquierda y de derecha. Los afecta a todos transversalmente.
¿Qué debe hacer el gobierno? Cumplir con el rol de darnos seguridad y protección. Digo darnos,
porque soy de la provincia de Arauco, vivo a diario su realidad y sé cómo es vivir con el miedo y el
terror.
Hoy, el robo de madera, las quemas de viviendas, los cortes de rutas, las quemas de maquinarias
y la muerte han incorporado una nueva fase de la violencia: las usurpaciones, las que no solo son
a los grandes propietarios -que ya quedan pocos, por cierto-, sino también a las personas de
esfuerzo y trabajo que han vivido toda su vida en esa tierra que aman y en la que quieren
proyectarse junto a sus familias, como, por ejemplo, el matrimonio de profesores jubilados de la
comuna de Lebu: la señora Lucy Monsalves y su marido ahorraron toda su vida para tener una
cabaña y disfrutar junto a sus hijos y nietos en la ribera del lago Lanalhue. Pero ¿qué les ocurrió a
ellos y a otros dos matrimonios de profesores jubilados de la comuna de Lebu con esos sueños y
derechos? Fueron vulnerados y arrebatados por delincuentes que con violencia los amenazaron
con armas de fuego, los obligaron a salir de sus casas -¡de sus casas!- y los dejaron de brazos
cruzados frente a la impunidad y la injusticia. Casos como estos hay muchos, ¡muchos!, de gente
de esfuerzo que es vulnerada y no sale en la prensa.
Por eso, le pido al gobierno que ejerza las acciones penales necesarias, para que se sancione con
todo el rigor de la ley estos ilícitos y la vulneración al derecho de propiedad no sea el pan de cada
de día.
Por otra parte, solicito se aplique un plan de apoyo económico más allá del buen vivir -que hasta
ahora no vemos que nos haga vivir mejor, muy por el contrario- y se compense por los daños que
han sufrido nuestros pequeños y medianos empresarios y emprendedores, trabajadores de
esfuerzo que se levantan muy temprano, cinco o seis de la mañana, para salir a buscar el pan para
sus familias.
Frente a la incapacidad de proteger a la gente de esfuerzo, le pido al gobierno que presente un
plan concreto de apoyo a las víctimas de la violencia y de reparación frente al golpe tan duro que
es el terrorismo en todas sus fases.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al gobierno que haga algo concreto, que dé señales
concretas orientadas a proteger a las víctimas.
No podemos, no es justo ni digno, seguir esperando por un derecho humano tan básico como la
seguridad.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay más diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 20 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, primero, saludo a las ministras Izkia Siches y Maya Fernández .
Hoy nos encontramos nuevamente en la Sala para abordar la crisis de violencia y de inseguridad
que golpea tan duramente la zona sur, particularmente el distrito que represento y la provincia de
Arauco, para renovar o no el estado de excepción constitucional. Al respecto, comparto lo que ha
dicho la ministra del Interior, en el sentido de que esta medida debiese ser solamente excepcional,
es decir, de carácter extraordinario, pero la situación va de mal en peor, y cada día peor,
sumándose ahora asesinatos a trabajadores. Aún nos duele el asesinato de Segundo Catril.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 21 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No podemos doblegarnos frente al poder de fuego de quienes usan armas de manera
indiscriminada, a vista y paciencia de todos, jactándose de ello en redes sociales y en medios de
comunicación. No puede ocurrir que esto se transforme en algo que debamos asumir simplemente
porque es lo que nos tocó vivir; por lo tanto, la declaración de estado de excepción constitucional -
lo ratifico acá es muy necesaria.
La señora ministra dijo que es un debate espurio debatir la renovación de un estado de excepción
constitucional acotado. Esa afirmación no la comparto en lo absoluto. ¿Cómo va a ser espurio
debatir sobre el deber del Estado de hacerse cargo de la seguridad de las personas?
Por lo tanto, espero que el estado de excepción constitucional se aplique en toda su capacidad, sin
letra chica, con sentido de realidad y sensatez. Ya que se ha reconocido por parte del gobierno,
particularmente por la ministra Izkia Siches , la efectividad de este, pues significó una baja de 42
por ciento en promedio en los atentados, pido que no se acote el derecho a la seguridad de
quienes estamos conviviendo a diario con el miedo y con la muerte, y que no nos acoten el
derecho a vivir en paz y a recuperar nuestra tranquilidad. El que se siga castigando a los
habitantes de la zona sur y condenándolos a someterse al miedo y a la humillación de los
delincuentes y de los terroristas, es responsabilidad del Estado de Chile, a través del gobierno de
turno. Y ahora este gobierno tiene la oportunidad, como pocas veces, de demostrar que está del
lado de las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 22 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros. Aquí se ha señalado un plan que me
parece muy positivo: utilizar los trenes para transportar, particularmente, pasajeros. Se trata de
un medio de transporte masivo que no contamina, por lo que es muy necesario para el país y,
especialmente, para mi región.
La ruta 160, que une el Gran Concepción con Coronel, Lota y la provincia de Arauco, está viviendo
un problema de congestión realmente agobiante. Así lo ha ratificado una consulta ciudadana que
se llevó a cabo en la región, en la que más del 80 por ciento de los consultados puso ese tema en
primer lugar entre los problemas que más afectan dañinamente la calidad de vida.
Este problema, que lleva mucho tiempo, no se ha podido resolver. El biotrén a Coronel ha sido un
medio para solucionar, en alguna medida, el problema. Recordemos que durante el gobierno
anterior se materializó la entrega de doce vagones. Además, como aquí se ha señalado, el puente
industrial, que es uno de los más grandes de la región, tiene como plazo de término el año 2026.
Como bien ha dicho el ministro, es la base para complementar los otros proyectos que hoy están
enunciados solo en calidad de estudios.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, tal como se ha dicho acá, no queremos más
diagnósticos, sino resultados y fechas concretas.
Un plan debe tener plazos y, también, recursos asignados. Dos proyectos importantes y
relevantísimos son, primero, el biotrén a Lota, del que se ha hablado por mucho tiempo, pero sin
que exista plazo para su realización. Es necesario que se vaya cerrando y acotando, no como el
estado de excepción, sino, en este caso, con acotamiento de resultados en el tiempo.
El segundo proyecto es la conexión con la provincia de Biobío, particularmente con la comuna de
Los Ángeles, que es una de las que tiene más visión de desarrollo en nuestra región, en particular
en mi distrito.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 23 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el cooperativismo tiene como base principal la asociatividad, pero es importante
mejorar la competitividad en la comercialización de productos de pequeños productores, sobre
todo en el campo, dado que en mi zona y en la provincia de Arauco, en particular, las experiencias
en materia de cooperativas no han sido fructíferas.
Hoy tenemos que impulsarlas, porque creo firmemente en que una posibilidad para mejorar la
competitividad es a través de la asociatividad. Como diputada de derecha comparto que esta es
una buena forma de trabajar y de generar un mayor desarrollo en nuestro país, en particular en
nuestro distrito, en donde tenemos muchas potencialidades y muchas capacidades que han sido
apoyadas desde el ámbito público, a través del Indap, con recursos para lo productivo, mediante
programas y proyectos, como concursos de riego o postulaciones para la entrega de equipos e
insumos, ya sea en el ámbito de la agricultura o de las hortalizas. ¿Por qué no prolongar esa
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 24 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cadena de apoyo desde lo productivo a lo comercial, para que los precios puedan ser mejores? A
los recursos que llegan a esos hogares se les podría hacer seguimiento y, luego, otorgar incentivos
para que las personas sigan trabajando en lo mismo.
¿Por qué no podemos hacer asociatividad en la apicultura? Se trata de un ámbito que hace poco
tiempo potenciamos a través de una ley.
¿Por qué no podemos hacer asociatividad en la producción de papas? En zonas de la provincia de
Arauco, en Cañete y otras provincias, hay una gran cantidad de productores de papas que han
trabajado de manera asociada, pero que han fracasado.
¿Por qué no podemos hacer asociatividad en la producción de biomasa a través del pellet? Hace
poco se mencionó aquello y manifestamos nuestro apoyo. Tiene que haber un respaldo desde lo
público para desarrollar la capacidad de generar recursos a través de la organización de pequeños
productores, algo que se puede hacer a través de la asociatividad, a través del cooperativismo.
Como ya se señaló, aunque se trata de un proyecto que se ha tramitado durante mucho tiempo, lo
apoyo y respaldo en general, así como apoyo y respaldo la normativa que busca desarrollar las
cooperativas. La idea es romper la línea de fracasos, particularmente en mi zona, con la
consiguiente pérdida de confianza y capacidad para desarrollar un trabajo en equipo. A
consecuencia de esas experiencias fallidas, hay un descrédito de ese concepto, por lo que cuesta
que se confíe otra vez en esa forma de trabajar.
Creo que tenemos que seguir haciendo esfuerzos para ello, hoy en lo legislativo, pero también
más allá, a través de la relación con todos los pequeños productores, muchos de los cuales -insisto
en elloson microproductores, en los ámbitos agrícola y forestal, a través de políticas públicas que
se desarrollen en el sentido de generar espacios de comercialización más allá de la producción.
Insisto en ello, porque creo que es ahí donde estamos débiles y donde se ha fracasado. Ha faltado
apoyo desde lo público en la comercialización de productos, que es el ciclo final de la cadena de
esfuerzo y sacrificio de muchos pequeños productores.
Sin duda, es un proyecto que apoyaré, pero hay que hacer que esto baje a los territorios, hasta
quienes hoy se encuentran más carentes y con brechas estructurales en el apoyo que reciben,
incluyendo capacitación y trabajo en conjunto con cada uno de los estamentos del sector público,
para que esas experiencias, que no han tenido el resultado que todos quisiéramos en las
provincias de Arauco y Biobío, tengan un avance positivo. Se debe hacer fuerza común en el
desarrollo del sistema de cooperativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 25 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto muy interesante y necesario.
Necesitamos regular el mercado de la leña, en el marco de la protección medioambiental, de no
contaminar, pero asumiendo que la leña forma parte de la idiosincrasia de las familias de la
Región del Biobío y de otros territorios de nuestro país que se han mencionado, particularmente
en el distrito que represento, en las provincias de Biobío y de Arauco y también en la comuna de
Lota, donde la leña es un elemento que forma parte de una cultura, incluso más allá de la
necesidad de calefaccionar, de cocinar o de cumplir las necesidades básicas dentro de una familia.
Sin embargo, claramente, se necesita regular no solo desde una perspectiva medioambiental,
pues debemos avanzar hacia una economía sostenible y sustentable que permita eliminar las
partículas contaminantes, sino también para conocer la trazabilidad del mercado de la leña, que
hoy es un tema no menor. Sabemos que en nuestra provincia de Arauco ocurre el robo de madera,
por lo que de alguna manera puede estar intervenido el mercado de dicho producto.
De manera que el proyecto me parece bien desde el punto de vista de las regulaciones.
No obstante, el tema principal que quiero plantear en esta materia dice relación con los centros de
procesamiento de biomasa y con la innovación que podría hacerse en términos de calefacción.
Nuestra región, y las provincias que represento, las de Biobío y de Arauco, son fundamentalmente
forestales, por lo que existe una gran cantidad de desechos de la madera que pueden ser
utilizados perfectamente para generar una alternativa menos contaminante, como el pellet. En el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 26 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tiempo en que fui consejera regional del Biobío, a través del gobierno regional hubo programas
importantes, por ejemplo, para la comuna de Los Ángeles, que tenía indicadores muy dañinos en
materia de contaminación, para que hubiera una reconversión a estufas o calefactores a pellet.
Pero ¿qué ocurrió en los hechos? Que el mercado del pellet es caro y no se encuentra al alcance
de todas las familias, menos de las más vulnerables.
Por lo tanto, debe haber un compromiso del Estado de generar la posibilidad de que a través de
los pequeños y medianos productores, o de los compradores de biomasa a las empresas más
grandes, surjan iniciativas productivas que permitan que el mercado del pellet sea más amigable y
accesible para todas las familias. Hasta hoy vemos inversiones que no están siendo bien
utilizadas, pues existen casos en que el insumo para las estufas o calefactores a pellets no es
producido con los estándares que se requieren, esto es, que sea un pellet de buena calidad, seco y
que no contamine.
Creo que hasta ahora no han podido conjugarse bien estas iniciativas, pero, a través de esta
iniciativa, aquello debe mejorarse y perfeccionarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 27 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en el último tiempo el alza sustancial en el precio del gas ha sido una
preocupación transversal de todos los sectores políticos, pues se trata de un producto esencial
para los hogares de nuestro país.
El valor de este bien impacta directamente en el presupuesto de muchas familias a lo largo del
territorio nacional, por lo que el compromiso de aquellos que nos desempeñamos en el sector
público debe estar siempre en mejorar las condiciones en que se desarrolla la distribución de este
servicio y asegurar un precio justo en beneficio de la ciudadanía.
Es bien sabido que la falta de competitividad y las prácticas abusivas de ciertas empresas que
detentan una posición dominante en diferentes mercados han sido uno de los principales
problemas que se han presentado en desmedro de los consumidores, quienes, sin duda, merecen
acceder a los servicios básicos con mayores niveles de justicia.
La Fiscalía Nacional Económica, principal órgano encargado de estudiar las conductas atentatorias
contra la competencia, fue clara al decir que Metrogas, a través de la empresa relacionada Agesa ,
cobró un sobreprecio de 20 por ciento a sus clientes, dando cuenta de una situación totalmente
vergonzosa y reprochable, que debe ser sancionada y fiscalizada con todas las medidas que sean
necesarias para asegurar el correcto funcionamiento del mercado y proteger efectivamente los
derechos de los consumidores.
No basta con solo condenar política y socialmente este tipo de abuso, sino que también debemos
corregir con medidas concretas las malas prácticas que pueden surgir en la distribución del
mercado del gas y que afecten el presupuesto familiar, con el propósito de elevar los estándares
de justicia y la calidad del mismo servicio, y particularmente, en este caso, revisar y corregir la
excepción legal que habría permitido a Metrogas cobrar un sobreprecio de 20 por ciento.
El gas constituye una fuente energética y un bien esencial para la calefacción de los hogares
durante el invierno, especialmente en la zona sur, que represento, donde se registran las
temperaturas más bajas a nivel nacional.
Por ello, el Estado y las instituciones con competencia en esta materia deben identificar de
manera eficiente y oportuna cualquier irregularidad, injusticia o anomalía que pueda afectar la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 28 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
calidad del servicio que se entrega a la población, asegurando el acceso a la energía a un precio
justo.
Hago un llamado al gobierno a cumplir con los compromisos asumidos en este caso y, en
particular, a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a ejercer de manera efectiva su
rol fiscalizador, para brindar un servicio de calidad, esperando que en lo sucesivo no vuelvan a
ocurrir nuevas situaciones de abusos por resquicios legales aplicados por ciertas empresas en
desmedro de los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 29 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, si bien estoy de acuerdo con proteger la cultura, las prácticas consuetudinarias
de los pequeños comerciantes o productores agrícolas, incluidos los pueblos originarios, este
proyecto no va en la línea de proteger y respaldar la igualdad ante la ley.
La iniciativa no solo se limita a un reconocimiento de estas actividades, sino que busca establecer
un tratamiento diferenciado para quienes las realizan, impidiendo que la autoridad imponga
límites para el ejercicio de estas; por lo tanto, priva a las autoridades locales de ejercer su
atribución de resguardar el orden público y dar las autorizaciones para el funcionamiento de
actividades comerciales en bienes nacionales de uso público, como calles, plazas u otros.
El trato diferenciado entre estas prácticas, las que por lo demás son definidas en términos amplios
e imprecisos por el proyecto de ley, y las trabas que se ponen a las atribuciones de las
autoridades, pueden generar serias dificultades en el resguardo del orden y la seguridad, así como
en las condiciones de salubridad y fiscalización de los productos comercializados, como se ha visto
en otros casos de comercio ambulante. Esto se ve agravado si se considera que los propios
fundamentos del proyecto de ley indican que este se motiva en la situación de las hortaliceras
mapuches  de  Temuco,  las  que  protagonizaron  enfrentamientos  sumamente  complejos  con
Carabineros por incumplir una ordenanza municipal que les ordenaba trasladarse del lugar donde
realizaban sus actividades sin la autorización correspondiente. Insisto en que se trata de una
autorización que todos quienes ejercen una actividad de comercio deben tener.
Otro elemento que miramos con preocupación es que esta propuesta de ley encomienda la
elaboración de un registro, indispensable para su funcionamiento e implementación, a entidades
privadas  indeterminadas,  sin  mayores  posibilidades  de  participación  de  las  autoridades
competentes en la materia. Este instrumento es de interés público, por lo que no corresponde que
quede encomendado a los propios interesados que formarán parte de él. No se puede ser juez y
parte. Esto pone en juego no solo eventuales conflictos de interés, sino la fe pública en general, en
virtud de la cual estas labores se asignan a autoridades específicas.
En definitiva, comparto la importancia del reconocimiento de prácticas consuetudinarias, pues
forman parte del ideario y de la cultura de nuestro país; sin embargo, esto no puede manifestarse
en un tratamiento diferenciado de ciertas actividades, concediendo privilegios que, incluso,
pueden terminar por coartar atribuciones de las autoridades que resultan esenciales en el control
del orden público, la planificación del uso de los espacios públicos y el resguardo de la salud y
salubridad públicas.
Dichas atribuciones no pueden quedar supeditadas a una consulta ad hoc, en la que los afectados,
como señalé, obran como juez y parte, y en la que se excede con creces un mero reconocimiento
o resguardo de prácticas tradicionales.
Este proyecto va mucho más allá de ello, porque, insisto, vulnera el principio de igualdad ante la
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 30 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por veinte segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, estábamos esperando este proyecto desde hace mucho tiempo. Es una
iniciativa necesaria, además, para ser implementada en todo el país.
Votaré a favor, pero estaremos muy atentos a que se aplique en toda su magnitud, y no ocurra lo
del estado de excepción constitucional, que es restringido.
El gobierno no puede darse el lujo de limitar la acción de las policías y de las fuerzas en beneficio
de la paz y de la tranquilidad de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 31 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.
Durante esta semana votamos una acusación constitucional contra la ministra del Interior por su
paupérrimo desempeño en materia de seguridad, con consecuencias fatales para los que vivimos
en nuestra zona de sacrificio.
Asimismo, aprobamos el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto que establece y regula
una nueva infraestructura crítica, obviamente con los votos nuestros, ya que los diputados de
gobierno, una vez más, le dieron la espalda a su Presidente.
En esta nueva renovación del estado de excepción voy a votar a favor con la profunda convicción
de que esta construcción ideológica de ser acotado solo es un gesto del gobierno para sus
diputados, a fin de que algunos puedan votar a favor y no se les caiga la iniciativa.
Señora  ministra  -lo  señalo  por  intermedio  del  señor  Presidente-,  los  atentados  se  están
extendiendo a otros lugares, y usted insiste con su estado acotado. Es decir, los atentados no solo
ocurren en los caminos y rutas, sino que hoy día más que nunca se están intensificando en lugares
como los de los dos ataques ocurridos anoche en la provincia de Arauco, uno en la comuna de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 32 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Contulmo, el otro en la comuna de Arauco, donde se afectaron y se quemaron dos cabañas del
exalcalde de Contulmo Mauricio Lebrecht, trabajo de toda una vida para poder hacer un aporte a
la zona. Eso no ocurre en una ruta ni en un camino.
Ministra, usted fue a Temucuicui y la sacaron a balazos. Le pido un favor: póngase solo una vez en
los pantalones de los que hemos y han sufrido atentados, póngase en el lugar de los que han
sufrido y sufren usurpación de sus tierras.
Señora ministra, por favor, no les tenga miedo a sus compañeros de izquierda, piense en Chile. Su
estado de excepción acotado está funcionando en sus estadísticas, pero no en la realidad, a costa
del derecho que tienen los chilenos a vivir en paz y tranquilidad, como lo hacen ustedes
cómodamente en sus oficinas de La Moneda.
Ministra, en los dos ataques que -insistohan ocurrido, más uno que se está reportando ahora en el
sector de Raqui, en la comuna de Aruco, donde se han quemado a lo menos ocho camionetas y
equipos de trabajo, no se trata de grandes empresarios, sino de gente de esfuerzo que quiere
vivir, trabajar, y tiene el derecho a hacerlo en paz.
Señora ministra, el estado de excepción acotado no existe como figura jurídica, pero seguiré
luchando para que se aplique en toda su capacidad.
Votaré a favor este estado de excepción pensando siempre en quienes represento: las víctimas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 33 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un 1 minuto y 30 segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, aun cuando se valora el anuncio que permite conciliar la maternidad y la vida
laboral, el gobierno ha escuchado tarde y poco. Estoy convencida de que necesitamos hacer un
esfuerzo adicional para compensar la demora con que se actuó.
Ayer concurrimos, como Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a la Comisión de Hacienda
para defender nuestra indicación sobre retroactividad, la que se acogió, pero no en toda su
extensión. El aumento de los contagios y la crítica situación en los centros hospitalarios hacen
necesario extender más este beneficio.
Apoyo esta extensión del posnatal parental para aliviar la angustia de muchas mujeres madres y
trabajadoras, pero quedan muchas otras que aún esperan. Debo decir que este posnatal parental
también involucra a hombres, lo cual es optativo; pero hoy son, fundamentalmente, las mujeres
las que esperan este beneficio con ansias.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro de Hacienda que se haga eco de lo que las
diputadas de ambas comisiones solicitaron al gobierno, de que hiciera un esfuerzo adicional al
respecto, especialmente en lo que dice relación con la retroactividad. Muchos hogares de Chile
son sostenidos por mujeres, mujeres jefa de hogar, y a ellas impacta doblemente esta situación.
Respecto del bono, por supuesto que es necesario; pero se requiere mucho más que eso. Se
requiere un compromiso con la economía en general, con medidas claras para generar empleo y
fomentar la formalización laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 34 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el proyecto afecta positivamente a muchos habitantes de localidades rurales,
que no han tenido acceso a terminar los estudios básicos. Aunque puede parecer que a nadie le
falta, hay muchas personas, fundamentalmente adultos mayores, hombres y mujeres, que no
tienen esa educación. Son adultos mayores que tienen el derecho a contar con un medio de
movilización que les permita ser independientes y no tener que depender de una micro, de un bus
o de otra persona que los tenga que trasladar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 35 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, este proyecto genera autonomía. También es un instrumento que ayuda muchísimo,
sobre todo en el mundo campesino, para trasladar los productos a las ferias o puntos de venta.
Les ayuda a rebajar los costos y a no depender de otros; es decir, lo que propone esta iniciativa es
un elemento muy importante para la independencia laboral para muchas personas, sobre todo en
la actualidad, dado que se están estimulando planes y programas tanto de emprendimiento como
de microagricultura campesina. En esas personas estoy pensando para votar a favor este
proyecto.
Hoy, los jóvenes quizás tienen más acceso a la educación que las personas mayores, pero esto no
quiere decir que por su edad estas últimas no tengan el mismo derecho a contar con la posibilidad
de mejorar sus ingresos y a desplazarse sin correr el riesgo de que les pasen un parte o de que
sean detenidos cuando tienen que conducir un vehículo para trasladarse por razones de trabajo,
de salud o de educación de sus propios hijos, familiares o nietos.
Sin perjuicio de que la educación debemos considerarla siempre como un eje del desarrollo y de
que tenemos que seguir propiciando instancias para que todos puedan cumplir por lo menos con
su enseñanza básica, considero que lo que propone esta iniciativa es positivo, en términos de no
hacer exigible el requisito de escolaridad básica, porque al hacerlo se estarían imitando las
posibilidades de desarrollo de las personas.
Por su intermedio, Presidente, quiero aprovechar la presencia del subsecretario de Transportes
para decirle que coincido con lo señalado por el diputado Cristóbal Martínez en relación con la
necesidad de focalizar los subsidios de transporte público específicamente en las zonas rurales,
pues allí las personas a veces deben realizar uno o dos viajes durante la semana, a las que estos
subsidios las ayudarían a trasladarse. A casos como estos me refería cuando hablé de la
autonomía y de la independencia que necesitan las personas para trasladarse.
Asimismo, por su intermedio, pido al subsecretario que piense sobre todo en la provincia de
Arauco, en especial en la ruta P-40 de la comuna de Contulmo, que hoy se encuentra amenazada
por la violencia y por el terrorismo de manera brutal, por donde no transita ningún bus, por el
riesgo que ello conlleva.
Incluso las personas que vamos a dejar transitar gracias a lo plantea este proyecto arriesgarán su
vida por lo que ocurre en esa zona, de modo que solicito que el subsecretario pueda poner
atención en la provincia de Arauco respecto de esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 36 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, el país necesita avanzar y contar con más información crediticia, no menos, ya
que esta es clave para el funcionamiento del sistema bancario. A mayor ausencia de información
crediticia, menor es el incentivo para cumplir con las obligaciones, pues no se puede formar
capital reputacional para acceder a mejores condiciones de crédito en el futuro, es decir, riesgo
moral.
Con este proyecto los buenos pagadores enfrentarán condiciones de crédito más restrictivas,
mayores tasas y menor oferta de crédito, lo que hace aumentar la participación de clientes más
riesgosos. Esto implica no poder discriminar entre buenos y malos pagadores, provocando que la
tasa de interés aumente y la oferta de crédito sea más restrictiva, afectando negativamente la
inclusión financiera.
Algunos datos. Las personas que tienen deudas impagas inferiores a 2,5 millones de pesos son en
nuestro país un 18 por ciento del total de deudores, es decir, un millón doscientos once mil y un
poco más. Los deudores sin mora mayor a treinta días en nuestro país son el 78 por ciento, esto
es, cinco millones doscientos mil y algo más. Ello suma un total de seis millones setecientas mil y
un poco más personas. O sea, se estaría legislando para el 18 por ciento de deudores y afectando
a este 78 por ciento al subir las tasas, por no contarse con mayor información en el mercado
financiero.
La señal que transmite este proyecto es perversa, en el sentido de que debilita la cultura de pago
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 37 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y el comportamiento comercial de los deudores, ya que en su gran mayoría pagan sus deudas,
permitiendo que el sistema bancario les otorgue créditos más favorables en consideración a su
comportamiento de pago.
En esa línea, no se podrá discriminar entre buenos y malos pagadores, provocando que la tasa de
interés aumente, como ya lo dije, y la oferta sea más restrictiva, afectando la inclusión financiera.
En términos más coloquiales esto significa que pagan justos por pecadores.
En 2012 se dictó una ley de similares características, es decir, un “borronazo”, cuyo efecto en el
corto plazo fue efectivamente un alivio temporal para ciertos morosos. No obstante, al poco andar,
muchos de ellos volvieron a caer en esa condición, con la diferencia de que las personas en mora
se enfrentaron a créditos más caros y restrictivos. O sea, fue pan para hoy y hambre para
mañana.
Quiero destacar que esto es solo borrar información y en ningún caso dejar deudores exentos del
pago  de  obligaciones  morosas.  Creo  que  hoy  más  que  nunca  debe  haber  información,
certidumbre,  pues  conocer  el  comportamiento  de  las  personas  claramente  permite  tomar
decisiones en políticas públicas más sanas para lo que significan el sistema financiero y el
endeudamiento  y  no  generar  políticas  que  estimulan  e  incentivan  el  crédito,  el  seguir
endeudándose.
Además, este proyecto va en contra de lo que hoy el gobierno está patrocinando y presentando,
puesto que incluso he escuchado al ministro de Hacienda defender el proyecto de deuda
consolidada, en el cual se apela no solo a tener mayor información de los morosos, sino a tener en
general mucha más información. Por lo tanto, como digo, esto va en contra de esa iniciativa, lo
que también expresé en la comisión. Son señales contradictorias, porque, a diferencia del
proyecto que el propio gobierno está defendiendo, el que hoy nos ocupa quitará información.
Además, cuando se trata de políticas económicas, no hay mucha diferencia en términos políticos,
ya que la economía requiere mayor información para tomar decisiones más adecuadas.
Así, en relación con lo que he señalado, si bien a lo mejor puede mal entenderse que con este
proyecto se estará alivianando la carga a las personas, no se genera un beneficio para mediano y
largo plazo, por lo que pienso que debemos tener la responsabilidad de legislar no solo para lo
inmediato, sino claramente pensando en el futuro de nuestro país y en quienes hoy está
agobiados en materia de deudas.
Votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 38 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto para prevenir daños a infraestructura crítica no es suficiente ni
claro en su aplicación. Si bien ayuda, con ello se sigue estando en deuda con gran parte de los
chilenos que vivimos la amenaza constante del miedo que implica la violencia y el terrorismo,
particularmente en la zona sur y en el distrito que represento, en la provincia de Arauco, Región
del Biobío.
Lo que propone este proyecto viene a reemplazar el estado de excepción, ese estado de
excepción acotado, con letra chica, que no es el que queremos ni necesitamos. Necesitamos que
se aplique el estado de excepción en toda su capacidad.
Este proyecto sigue dejando fuera a gran parte de los chilenos y chilenas: a los dueños de terrenos
usurpados, de viviendas quemadas y de ganado robado; a los trabajadores forestales y agrícolas,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 39 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que viven amenazados día a día y que, incluso, han sido asesinados, y a las mi pymes, que han
perdido gran parte de su capital de esfuerzo y el trabajo de toda la vida.
Señor Presidente, por su intermedio les digo a las señoras ministras que en los tiempos en que
vivimos, en esta crisis de violencia y de terrorismo, necesitamos decisiones claras, no medidas a
medias ni ambiguas para enfrentar el terrorismo. Necesitamos medidas que demuestren que se
está verdaderamente del lado de las víctimas; que se cumpla el rol para el cual han sido elegidas,
que es entregar seguridad, bien que hoy está absolutamente lejano de nuestra zona sur. A este
gobierno no le gusta el estado de excepción. Esa es la herramienta que necesitamos.
Mi voto será pensando en lo que pide la gente, particularmente las víctimas de la violencia y el
terrorismo, a las que yo represento.
Si tuviera la certeza -como aquí han planteado otros colegas de que este proyecto para prevenir
daños a la infraestructura crítica y el estado de excepción van a poder complementarse y seguir
conviviendo, porque estoy de acuerdo en que deben aplicarse todas las herramientas que tiene el
Estado para protegernos, estaría más tranquila. Pero las señales que veo no son en ese sentido.
No concurriré a facilitar el reemplazo de medidas que siguen siendo a medias y que debilitan el
mando de las Fuerzas Armadas, a las que necesitamos, hoy más que nunca, para que nos
protejan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 40 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, antes de entrar al fondo del estado de excepción, quiero manifestar mi profunda
molestia con los ministros Jackson y Siches : nos culparon públicamente de haber hecho fracasar
el veto al proyecto de infraestructura crítica. Esto es falso, mañoso, poco honesto.
Los ministros no fueron y no son capaces de ordenar a sus diputados. Fueron dieciséis los
diputados de gobierno que dieron la espalada a la aprobación del veto, y a los ministros no se les
ocurre nada mejor que culpar a la oposición. No es correcto culparnos de un fracaso político del
gobierno del Presidente Boric por la impericia de sus ministros.
En cuanto a esta nueva prórroga del estado de excepción constitucional, como diputada de la
zona, y viendo como sufren día a día los chilenos de la macrozona sur, voy a votar a favor, ya que
aunque a muchos de los diputados de enfrente les de rabia que nuestras Fuerzas Armadas estén
en los caminos resguardando la zona en conflicto, ellas en algo inhiben el actuar de los grupos
terroristas que se han apropiado de esa parte del territorio nacional.
Por último, reitero e insisto en que la usurpación de territorios se ha transformado en una práctica
habitual, en que por la fuerza, con amenazas y violencia estos grupos despojan a chilenos de sus
tierras. Y este gobierno nada útil hace, por lo que este delito se ha hecho una práctica habitual, ya
que esos delincuentes tienen la absoluta seguridad de que nada ni nadie les hará nada, y, más
encima, el Estado les comprará ese territorio ocupado ilegalmente y los afectados quedarán en la
más absoluta indefensión.
Ya lo dijo el diputado Alessandri : ¡qué distinto es estar en la zona!, ¡qué distinto es conversar y
escuchar a las víctimas de la violencia! No son las grandes empresas; son gente humilde, de
trabajo que necesita protección del gobierno.
Por lo tanto, insisto en la necesidad de que el gobierno no acote, no limite el estado de excepción.
Necesitamos estado de excepción en toda su capacidad.
Por las víctimas de la violencia y el terrorismo, voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 41 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por cincuenta y cuatro segundos, la
diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, ayer ocurrió un nuevo atentado y un ataque incendiario en nuestra comuna de
Cañete, en la localidad de Huape. La casa, la bodega y un vehículo del guardabosque forestal
Aarón Contreras fueron quemados. Con una crudeza y un grado de violencia inusitados, con armas
de fuego de grueso calibre fueron atacadas su señora y su hija menor de edad, quienes pasaron
por un momento que creo que va a ser difícil de olvidar.
Esto ocurre en un lugar que no está cubierto por el estado de excepción. Por tanto, le pido,
ministra, por favor, que cambien esa decisión política de limitar el estado de excepción y el
derecho a la seguridad de las personas.
Por último, quiero entregar todo mi respaldo a la institución de Carabineros, que ha sido
ninguneada e insultada por algunos colegas en esta Sala. No tengo ninguna duda del compromiso
de Carabineros, pues es una institución que necesitamos en Chile. A Carabineros y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 42 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con este proyecto de ley, que busca reforzar la penalidad en
aquellos casos en que, con ocasión del robo o violación, ocurre un resultado de muerte de niños o
de personas que, en atención a sus circunstancias de edad o salud, deben ser objeto de especial
protección por parte de la legislación penal.
¿A quiénes protege este proyecto? A los más vulnerables e indefensos, es decir, a nuestros niños y
niñas, lo más valioso que tenemos; a nuestros adultos mayores, personas a las que debemos todo
el cuidado y responsabilidad sobre su mejor vivir, y a las personas con discapacidad o con
capacidades distintas, con una dificultad desde el punto de vista físico o mental.
Este proyecto se circunscribe a hechos acaecidos en Chile en los que fueron víctimas dos niños:
Tamara Moya , en Maipú, e Itan, en Huechuraba. Ambos fueron asesinados mientras se
trasladaban en autos familiares.
Comparto lo que ha dicho la diputada Maite Orsini , en relación con que no podemos legislar para
casos particulares. Obviamente, hay muchos más casos como los de Tamara e Itan, pero esos
casos son muy representativos. No tengo ninguna duda de que muchas otras familias se sienten
identificadas con esos casos.
Lo que hace este proyecto de ley es que si el juez, a través de la calificación de la comisión del
delito,  estima  que  hubo  una  situación  de  desigualdad  y  aprovechamiento  del  o  de  los
delincuentes, dada la situación de desventaja por parte de las víctimas y una desproporción en la
posibilidad de defenderse, será meritorio aplicar una agravante.
Este proyecto viene a mejorar la política criminal para un castigo más severo, perfeccionando la
aplicación de las penas, las que, en algunos casos -en los casos de vulnerabilidad de este proyecto
en que los sujetos son nuestros niños, discapacitados y adultos mayores-, abarcarán desde
presidio perpetuo simple a presidio perpetuo calificado.
Definitivamente, esta iniciativa hace justicia a quienes son los más débiles, los que no están en
situación de igualdad, aunque nunca se debería hablar de igualdad cuando hay delincuentes
frente a víctimas; no obstante, claramente se genera una desproporción absoluta cuando se trata
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 43 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de personas que no tienen la misma facilidad que las personas mayores de edad o que no tienen
dificultades de movilidad o una discapacidad, y para qué decir nuestros adultos mayores.
Para que en nuestro país no haya más víctimas como Tamara e Itan, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
HOMENAJE EN EL DÍA NACIONAL DEL DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el 7 de agosto conmemoramos el Día Nacional del Dirigente Social y
Comunitario; hombres y mujeres que en forma desinteresada priorizan el bienestar colectivo por
sobre el individual.
Ellos son los encargados de acercar la sociedad civil al gobierno, son los que dialogan con la
autoridad,  los  que  manifiestan  viva  y  concretamente,  son  los  que  denominamos  grupos
intermedios de nuestra sociedad.
Una de las principales virtudes que los caracterizan, sin duda es la perseverancia en su actuar. Su
trabajo es demandante y hay que disponer de tiempo, ser paciente, saber sobreponerse a los
problemas cotidianos de la organización, a la falta de respuestas de la autoridad y, la mayoría de
las veces, a la escasez de recursos para desempeñar la labor.
Como bien dicen ellos: “Ocupo plata de mi bolsillo para realizar los trámites.” Es decir, son líderes
y servidores públicos por naturaleza e innatos representantes de sus territorios.
No puedo dejar de mencionar el rol que las mujeres cumplen en esta labor. Según la estadística,
más del 80 por ciento de los dirigentes sociales de nuestro país son mujeres. Pero eso no es todo.
Según cifras de la división de organizaciones sociales, son las que más se capacitan y reciben
información. Doble mérito, cuando seguramente además son jefas de hogar y deben sacar
adelante a su familia y su comunidad.
Podría mencionar a tantos y tantas dirigentes que conozco y que siempre he recibido o me han
recibido con respeto y cariño. Pero quiero en esta oportunidad mencionar especialmente a quienes
ya no están con nosotros y que se han ido recientemente; don Héctor Alvear , presidente de la
Unión Comunal de Junta de Vecinos de Los Ángeles y Sigifredo Melgarejo , de la comuna de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 44 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cañete, histórico dirigente.
Vaya para cada uno de ellos mi reconocimiento, pero particularmente para los de las provincias de
Biobío, Arauco y la comuna de Lota, distrito al que represento.
Me comprometo a seguir en mi función construyendo políticas públicas coordinadas con ustedes y
de la mano de la sociedad civil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 45 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes en la Sala.
El estado de excepción constitucional no es suficiente, pero sin duda que es necesario. Me refiero
a un estado de excepción constitucional que se aplique en toda su capacidad, que no se siga
acotando o limitando, y que, por ende, proteja a los chilenos y chilenas de nuestra macrozona sur
y de las regiones en donde también está presente la violencia del terrorismo.
Seguimos esperando el plan integral que anunció el gobierno en materia de seguridad y que el
gobierno actúe en concordancia. Por lo tanto, que haga el seguimiento de los actos terroristas y
también haga uso de todos los instrumentos que entrega el Estado, por ejemplo, presentando
como mínimo las querellas correspondientes, querellas que aún esperamos en el caso del incendio
y de la usurpación en el sector del fundo San Miguel , en la comuna de Alto Biobío, toda vez que se
instruyó a la delegada presidencial que presentara la querella e hiciera uso de esas facultades
ante el Poder Judicial. Sin embargo, aún estamos esperando.
Pero ¿qué vemos? Vemos que se impulsan beneficios carcelarios a los detenidos y a los
condenados, trasladándolos a cárceles de menor seguridad.
Asimismo, vemos que los diputados oficialistas, del Frente Amplio y del Partido Comunista, no
votan a favor del estado de excepción constitucional o no vienen a la Sala. Es decir, la
centroderecha está a favor de las medidas de seguridad y el gobierno le hace guiños a los
terroristas y victimarios.
Señoras ministras -por su intermedio, señor Presidente-, insisto en la necesidad de no acotar el
estado de excepción constitucional.
El atentado de hoy en el fundo Mahuida , en la comuna de Angol, en que fueron quemadas diez
maquinarias, como bien dijo mi colega Jorge Rathgeb , y se atacó el trabajo de las personas, no
ocurrió en un camino, sino en un sector que está desprotegido.
La violencia y el terrorismo no solo han llegado a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, sino que
también a la comuna de Paredones, en la Región de O´Higgins.
Ministras -por su intermedio, señor Presidente-, les pido que el gobierno, de una buena vez, haga
su pega, con sentido de realidad y pensando en las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 46 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por supuesto que este proyecto hace justicia con niños, niñas y adolescentes.
Hay un 46 por ciento de mujeres que no convive con el padre de sus hijos y un 80 por ciento de
esos padres que no hace ningún aporte o no paga la pensión alimenticia. Por supuesto que
debemos mejorar esa situación.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, con quien hemos tenido conversaciones a
este respecto.
¿Qué tenemos hoy? El Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y medidas para
asegurar el pago de deudas de alimentos por parte de quienes figuren en ese registro, las cuales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 47 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no son lo suficientemente robustas, como, por ejemplo, la retención de la devolución de impuestos
y la retención de los fondos de un crédito bancario que se haya solicitado por 50 UF o más, así
como también no se puede hacer la transferencia si se vende un vehículo y se puede negar la
licencia de conducir o pasaporte. Todas ellas son medidas administrativas que claramente ayudan,
pero que no han sido suficientes, porque la realidad nos da cifras que son muy golpeadoras. Eso
ocurre porque hay una cultura de incumplimiento y de irresponsabilidad respecto de los hijos,
niños o adolescentes.
¿Qué persigue este proyecto de ley? Que se termine con la inembargabilidad de los activos
financieros y que a través de un mecanismo judicial los tribunales puedan decretar una resolución
judicial que permita hacer uso de los activos financieros con un orden de prelación, en el que
primero van las cuentas bancarias, luego los instrumentos que están en el mercado financiero y,
por último, los fondos previsionales.
Me quiero detener en este punto, porque en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género hicimos
un análisis de ello y se determinó que los fondos de capitalización obligatoria quedaran en último
lugar del orden de prelación, para evitar que se produzca una rotación permanente de estos, y que
los fondos de inversión en el mercado financiero no sean considerados rentas y, por tanto, no
paguen impuestos, de manera que no se reduzca el fondo para asumir nuevamente el pago de
pensiones en el futuro.
Por lo tanto, tendremos un mecanismo que, de cumplirse y de funcionar como está diseñado,
permitirá una respuesta mucho más eficaz y eficiente de quienes tienen que aportar para las
mínimas necesidades que deben afrontar los niños, niñas y adolescentes.
Quiero hacer el punto respecto de cuál es el sistema que deberán enfrentar los tribunales, porque
hoy existe una cultura muy distinta a las premuras y a los tiempos que establece este proyecto.
Por lo tanto, como diputadas fiscalizadoras, estaremos muy atentas a que estos procedimientos,
una vez que se aprueben, sean ejecutados tal como se ha señalado. Esto no puede ser letra
muerta.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 48 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, estamos ante la octava petición de prórroga del estado de excepción hecha por
este gobierno.
Nueve atentados cada treinta días, señala el promedio. Los últimos atentados, los más duros y
violentos, en una seguidilla de hechos desde el 7 al 16 de agosto, y hoy, los últimos. Ayer,
precisamente en mi distrito, en la provincia de Arauco, hubo un atentado incendiario a una
empresa forestal en el sector de Horcones, con más de quince vehículos quemados. También
quemaron vehículos en San José de Colico, comuna de Curanilahue.
Es deber esencial del Estado resguardar el orden público y el Estado de derecho, cuestión que
comprende a los poderes Ejecutivo y Legislativo, cada uno en el marco de sus atribuciones.
Es así que el gobierno debe hacer uso de todos los medios que la Constitución le entrega para
establecer el orden y la paz, pero no con un estado de excepción acotado. No existe norma alguna
que regule la figura del estado de excepción acotado en nuestro ordenamiento jurídico; muy por el
contrario, al tratarse de situaciones de especial excepcionalidad y que permite la limitación o
suspensión de los derechos fundamentales.
Por ello, el gobierno ha recurrido a una ficción estrictamente comunicacional y no jurídica en el
intento de justificar la adopción de medidas insuficientes para afrontar una crisis de la magnitud y
gravedad que se vive en la macrozona sur, que, lamentablemente, ha escalado a otras regiones.
El terrorismo busca causar temor y terror, y estos sentimientos reales aumentan, así como
aumenta la decepción ante el abandono en que nos encontramos en la macrozona sur. El
Presidente de la República, no sé si porque no ha querido o porque no ha podido, no ha ido a la
zona a ver a las víctimas, pero sí publicita y promueve indemnizaciones a las víctimas del estallido
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 49 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
social.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, nosotros, en la macrozona sur, a diario somos
víctimas del terrorismo. Este gobierno tiene que comprometerse con medidas más fuertes y
rotundas para vencer a esta lacra que nos agobia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
EXIGENCIA DE COMPROMISO DEL GOBIERNO CON LA SEGURIDAD DE TODO
EL PAÍS, PARTICULARMENTE CON LA DE LA PROVINCIA DE ARAUCO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse , hasta por dos minutos y treinta segundos.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, pena, rabia, dolor, impotencia e impunidad son los conceptos que se repiten
entre los habitantes de la provincia de Arauco. Más bien es la realidad que a diario nos agobia,
especialmente, en Contulmo, donde hemos vivido el brutal atentado terrorista que afectó a las
familias Grollmus y Cid.
Por supuesto, vaya mi solidaridad con quienes han debido enfrentar este ataque que les ha
quitado no solo su elemento de trabajo, como era el molino Grollmus , patrimonio cultural y
turístico que nos enorgullecía a todos, sino que, además, puso en riesgo sus vidas. 40 minutos de
balaceras, 20 encapuchados, pérdida de una extremidad en el caso de Carlos Grollmus (aún en
riesgo vital); pérdida de visión ocular en el caso de Cristian Cid. Si eso no es un ataque terrorista,
además de habérselo adjudicado una organización terrorista, ¿qué es entonces?
Desde esta tribuna le pregunto al gobierno qué razón tiene para negarse a decir las cosas por su
nombre y aplicar los instrumentos que el Estado le entrega, como invocar la Ley de Seguridad
Interior del Estado en esta querella, en un acto reconocido y confeso por parte de estas
organizaciones, y solo presentar una querella por delitos comunes. ¿En qué cabeza cabe que eso
sea solo un delito común? En mi modo de ver, esa querella es solo un saludo a la bandera.
Respecto del estado de excepción, hemos pedido reiteradamente que se aplique en toda su
extensión. El subsecretario visita la zona y lo mínimo que esperábamos era que le quitara la letra
chica al estado de excepción. Sin embargo, siguen con las medidas a medias, que solo nos dan
resultados mediocres.
El gobierno tiene la obligación de comprometerse con la seguridad de todos los habitantes del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 50 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
país. Nosotros, en la provincia de Arauco, vivimos a diario el terrorismo. La semana recién pasada
fue Cañete, en el sector de Lanalhue, en el sector de San Miguel, en el sector de Tranguilboro,
donde se ha demostrado un ensañamiento con la vida humana, un desprecio por la vida humana
como fue en el caso de don Carlos Grollmus , si está vivo es solo por milagro de dios. ¡Qué nos
queda! ¿Solo seguir rezando?
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 51 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por supuesto que compartimos la preocupación por la crisis climática e hídrica
que atraviesa no solo el país, sino el planeta entero.
La ciencia es categórica al señalar que debemos actuar en este instante para evitar catástrofes de
magnitudes mayores, y avanzar en la protección de los glaciares es una de las medidas que se
deben tomar en consideración a su importancia para el ecosistema y como reservas estratégicas
de agua.
Consideramos que avanzar en un proyecto que propende hacia la protección de los glaciares es un
objetivo fundamental, sin perjuicio de ciertas prevenciones de carácter técnico que se puedan
formular al proyecto, las que deben ser abordadas en su segundo trámite constitucional.
Se contempla la incorporación de los requerimientos que proponía el proyecto original, es decir,
considerar como bien nacional de uso público al agua, así como también el saneamiento y la
prohibición de constituir derechos de aprovechamiento de agua en glaciares.
En segundo lugar, actualmente existe un proyecto de protección de glaciares, contenido en el
boletín 11876-12, que se encuentra en primer trámite constitucional en el Senado. Ese proyecto
ingresó en 2018 y su tramitación ha sido significativamente más extensa que el presente
proyecto, toda vez que ha sido estudiado por las comisiones de Medio Ambiente y de Minería y
Energía, y ahora se encuentra radicado en la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de las prevenciones antes realizadas, estimamos que el proyecto es un avance
relevante en la regulación de ciertas conductas que pueden tener grave incidencia en la
protección de los glaciares, los que no solo cumplen con una función ecosistémica, sino que son
una fuente importante de agua, que debe ser resguardada prioritariamente, especialmente en el
contexto ambiental que se vive hoy.
Consideramos necesario que el proyecto avance al Senado, para que junto con los antecedentes
que se tienen presentes, a propósito del boletín N° 11876-12, se avance hacia un nuevo marco
legislativo  integral  de  protección  de  los  glaciares,  resolviendo  aquellas  problemáticas  aún
pendientes en nuestra legislación.
Por tanto, votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 52 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por supuesto que comparto el espíritu de este proyecto, que es flexibilizar la
rigidez de las jornadas laborales y adecuarse a las situaciones de emergencia o de pandemia,
protegiendo el empleo y la familia.
El proyecto introduce en el Código del Trabajo un artículo 206 ter, en el cual se establece que
“Decretado estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, con ocasión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 53 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer
al trabajador o trabajadora encargado del cuidado personal de un menor de 12 años de edad (…)
la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo (…) en la medida que la naturaleza de sus
funciones lo permita…”.
Lo anterior deberá ser durante todo el tiempo que dure el referido estado de excepción
constitucional o alerta sanitaria, y no se podrá reducir el sueldo del trabajador.
En el caso de que las funciones no fueran compatibles con el teletrabajo, el empleador deberá
destinar al trabajador, en acuerdo con él, a realizar labores que no requieran contacto con el
público y no le produzcan un menoscabo. Ello permite que el trabajador califique para que se le
aplique esta ley en proyecto.
Se agrega que en el caso de que el cuidado personal de un menor fuere compartido, el trabajador
que acceda a la modalidad de teletrabajo o trabajo a distancia deberá contar con la autorización
de aquel con el que comparte dicho cuidado.
Además, se introduce en dicho Código un artículo 206 quater, en el cual se establece que la
madre, el padre o tutor legal trabajador tiene derecho a un permiso durante la enfermedad de un
menor de dieciocho años de edad que requiera cuidado, permiso que podrá ser imputado a días
festivos durante el respectivo año, o bien con horas de trabajo acordadas con su empleador. Se
trata de una norma que también va en el sentido de flexibilizar y no perjudicar al trabajador. En el
caso de que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá
gozar de dicho permiso. Con todo, gozará de ese permiso el padre cuando la madre hubiere
fallecido o el padre tuviere el cuidado personal del menor por sentencia judicial.
Cuando la salud de un menor de dieciocho años de edad requiera cuidado, por padecer este de
una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare alerta sanitaria o calamidad pública, o
bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio, el trabajador tendrá la posibilidad de
adecuar este permiso.
Se agrega un artículo 199 ter nuevo, que establece que los trabajadores dependientes que sean
regidos por el Código del Trabajo y que sean padre, madre o cuidador de un niño, niña o
adolescente, estarán facultados para acudir a todas las citaciones o intervenciones médicas en las
que se requiera su participación y se efectúen dentro de su jornada laboral.
No se podrá calificar dicha salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario
administrativo. Por lo tanto, en los casos de necesidad por razones de salud o de vulnerabilidad de
los menores o adolescentes, también el trabajador queda cubierto.
Si se produce alguna infracción, se aplicarán las multas que establece el artículo 208 del Código
del Trabajo.
El empleador puede solicitar al servicio de la entidad colaboradora la respectiva acreditación de
las circunstancias; sin embargo, debe mantener reserva y confidencialidad de toda la información
relacionada con la solicitud del permiso.
Sin duda, el proyecto va en resguardo de la empleabilidad y, sobre todo, de la familia, a través del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 54 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuidado y protección de los niños y adolescentes, al eliminar la rigidez de las jornadas laborales,
caminando hacia lo que hoy todos consideramos que es la norma que debe imperar en países que
van camino al desarrollo, como la flexibilidad laboral y, por sobre todo, lograr que la sociedad y los
trabajadores tengan la posibilidad de compatibilizar el cuidado de la familia y mantener sus
condiciones laborales, sin que estas sean vulneradas ni menoscabadas.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 55 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero comenzar manifestando mi molestia por la ausencia de la ministra del
Interior y Seguridad Pública en la Sala. Espero que las ministras presentes le transmitan lo que voy
a decir. En todo caso, es una pésima señal.
El gobierno debe poner el foco de su atención en un problema que hoy día es gravísimo y que
ocurre en nuestra región, en la zona sur, particularmente en la provincia de Arauco. Lo que allí
sucede debe ser prioridad para este gobierno.
Contulmo es una comuna del distrito que represento. El viernes recién pasado estuve visitando
ese lugar asolado por el terrorismo. Su molino, que era un centro de desarrollo productivo y
turístico para nuestra provincia y para la región entera, fue atacado de manera brutal. Pude
constatar la existencia de miles de perdigones y de balas de grueso calibre. Solo un milagro de
Dios hizo que Helmut Grollmus y Christian Grollmus no resultaran asesinados.
Lamentablemente, Carlos Grollmus se debate entre la vida y la muerte, y Cristian Cid presenta un
grave daño ocular. Fueron cuarenta minutos de balacera. Durante ese tiempo hubo veinte
personas  encapuchadas  intentando  quemar  la  casa  y  asesinarlos.  Eso  es  derechamente
terrorismo, un terrorismo brutal. Que el gobierno nos explique por qué no aplica la Ley de
Seguridad Interior del Estado en la querella y no invoca la denominada ley antiterrorista en un
hecho que es brutal, claramente criminal, en el que hubo un ensañamiento y un desprecio total
por la vida de las personas.
Quiero pedir -me lo pidió la propia familia Grollmus , padre e hijoque el estado de excepción
constitucional no sea acotado; pero, claramente, frente a la posibilidad de que no exista nada,
obviamente, voy a votar de manera favorable esta prórroga a la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia. No obstante, insistiré para que no se siga acotando y limitando el
derecho a la seguridad de las personas. Es una decisión que debe tomar el gobierno. ¡Por favor,
dejen de acotar este famoso decreto solo a las rutas! ¡Necesitamos mayor protección!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 56 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor)-
Señora Presidenta, la equidad es un principio orientador de las políticas públicas, ya que guía al
ordenamiento jurídico a perseguir la justicia, particularizándola en cada una de las realidades del
país.En el caso de la conectividad, la pandemia dejó al descubierto la enorme carencia en materia
de acceso a herramientas tecnológicas de gran parte de la población, donde se carecía de equipos
para poder conectarse o de servicio de internet de calidad. En ese contexto se impulsó un
proyecto para establecer este principio de equidad digital, el cual busca actuar como un mandato
de optimización para que las autoridades, tanto de educación como de telecomunicaciones,
adopten las medidas necesarias para que toda la comunidad escolar pueda contar con estos
servicios.Por otro lado, desde la izquierda se planteó un proyecto que, si bien versaba sobre las
mismas materias, tenía un sentido diferente, ya que más que un mandato de optimización
establecía obligaciones para las empresas de telecomunicaciones de dotar estos servicios de
manera gratuita en los domicilios de los estudiantes.Dentro de la comisión se alcanzaron
importantes acuerdos para morigerar este proyecto, dentro de los que se destaca: haber reducido
la obligación de cobertura en los establecimientos educacionales y de salud, eliminando su
carácter de prestación universal. Asimismo, se define el principio de equidad digital en un marco
más concreto, el cual involucra asegurar cobertura y capacitación personal.Sin duda, este
proyecto tiene mucho sentido en mi distrito, que es de alta connotación rural, con mucha
ruralidad, donde efectivamente durante la pandemia pudimos ver a todos esos alumnos que
tenían que ir al cerro más alto o estar en el techo de la casa para poder conectarse y seguir con
sus planes educativos.Pero, como todo no es perfecto, el gran problema de este proyecto es que
el inciso final del artículo 24 C, introducido mediante el artículo 3 del proyecto de ley, obliga a las
empresas concesionarias del servicio de telecomunicaciones a operar bajo precios de mercado.
Esta norma es muy compleja, porque cuenta con un problema de origen, que es determinar cuál
es el precio de mercado, concepto que varía de acuerdo con un sinnúmero de circunstancias.El
hecho de no tener claridad respecto de un concepto de esta naturaleza dificulta la implementación
de la ley, pero, sin duda, es un tema que se debe mejorar y corregir. Sin duda, como es un
derecho universal en el caso de nuestros estudiantes, quienes no pueden por brechas en este caso
de conectividad acceder en iguales condiciones que otros estudiantes que sí lo tienen, este
proyecto resulta muy necesario y conveniente para la educación de nuestros niños y jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 57 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, a la fecha la legislación nacional no contempla una tipificación para la
explotación sexual de niñas, niños y adolescentes. La forma en que se presenta este delito son los
denominados delitos de “favorecimiento de la prostitución infantil, la obtención de servicios
sexuales de menores de edad o favorecimiento impropio”, entre otros.
El proyecto crea un título especial sobre la materia en el Código Penal, lo que permite diferenciar
estos delitos del abuso sexual y del estupro, entre otros.
La Unicef advierte: “La explotación sexual ocurre cuando un grupo de personas o una persona
involucra a niñas, niños o adolescentes en actos sexuales para satisfacción propia o de otras
personas; esto a cambio de cualquier tipo de beneficio, dinero, especies, protección o regalos, se
constituye como una flagrante violación de los Derechos Humanos.”.
Hay diversas clases de este tipo de explotación. Se estima que en Chile por lo menos 3.719 niños,
niñas y adolescentes son víctimas de explotación sexual y comercial. Asimismo, la ONG chilena
Raíces calcula que las edades de las víctimas oscilan entre diez y dieciocho años de edad, entre
las que el 80 por ciento son mujeres.
Sin embargo, la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes no está tipificada
como delito, ya que en el Código Penal se le concibe como prostitución infantil, concepto que es
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 58 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
inadecuado para abordarla.
La directora ejecutiva de la Asociación Chilena Pro Naciones Unidas, ACHNU, organización que
resguarda los derechos de los niños y jóvenes, ha señalado que las razones pueden ser el
aumento de la pobreza, la falta de oportunidades y, llanamente, el incremento de los explotadores
sexuales infantiles, que primero seducen y luego explotan.
En este contexto, se ha vuelto una prioridad proteger los derechos de los niños frente a la
realidad, más aún si se considera que la explotación sexual de los niños es una forma de
esclavitud, razón por la que no se puede hablar de prostitución infantil. La prostitución es, por
definición, un acto voluntario, absolutamente distinto a la situación de los niños que se ven
forzados al comercio sexual.
Por supuesto que vamos a probar las modificaciones del Senado recaídas en este proyecto, puesto
que este va, precisamente, en la lógica de proteger a nuestros niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, invito también a la Cámara a aprobar las enmiendas del Senado incorporadas a
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 59 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Valenzuela y al subsecretario Guajardo .
Nuestro país tiene una vocación rural y agrícola; particularmente en mi distrito, las provincias de
Arauco y de Biobío la tienen también. Por lo tanto, tenemos que cuidar esta área de nuestro
desarrollo, muchas veces olvidada.
Quiero preguntar al ministro, por intermedio del señor Presidente, cuál es el plan que tiene el
gobierno para abordar esta grave crisis alimentaria, que tiene su fundamento en la crisis hídrica y
en la crisis económica. Los precios de los productos e insumos -aquí se ha dichohan aumentado
cuatro veces el valor que tenían hace un par de años, lo que no permite que esta economía sea
rentable. Por ello termina siendo prácticamente de subsistencia.
¿Qué ocurre con esto? Que los pequeños propietarios están optando por las empastadas y no por
las siembras, que son las que producen los alimentos. De lo contrario, optan por las forestales. No
obstante, aunque estas últimas hacen un aporte a la industria, tenemos que cuidar y proteger
nuestros alimentos.
A mi modo de ver, hay que aumentar los cupos del Prodesal y aumentar los márgenes en los
cuales se entregan insumos, porque entiendo que ha bajado en 30 por ciento, aproximadamente,
lo que se entrega para hacer que esta economía y esta producción sean más rentables.
Claramente, el apoyo a los medianos empresarios, es decir, a la clase media agrícola, no puede
quedar fuera de este programa que el gobierno tiene que enfrentar con prioridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 60 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes en la Sala.
Esta es la décima vez, si no me equivoco, que se renueva el estado de excepción constitucional, y
espero que así sea, porque es la única herramienta que tenemos para proteger a los habitantes de
nuestra región, particularmente de la provincia de Arauco, de la cual soy diputada. Hemos
reiterado, insistentemente, desde el primer momento, que el estado de excepción constitucional
no debía tener letra chica ni acotarse y que debía aplicarse en toda su extensión en el territorio.
En la prórroga anterior se modificó el decreto, señalando en los argumentos que se incorporaba la
protección de la vida de las personas, lo cual se agradece mucho, y me alegro que con la ministra
Tohá se haya tomado en cuenta y se valore la vida de las personas, estableciéndolo en el decreto
que se incorpora a la solicitud que aprobaremos en la Sala. Es decir, por lo que vemos, ahora sí les
importa la vida de las personas, pero necesitamos que se operacionalice de la forma adecuada
para que eso se cumpla.
Lo digo, ministra, porque acabo de enterarme en las redes sociales de un nuevo ataque a un bus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 61 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en la comuna de Tirúa, que transportaba a veinte personas y en el que se registran varios
lesionados. Esto ocurre a diario y está pasando ahora, con el estado de excepción vigente, en el
que sí se protege la vida de las personas.
Mi planteamiento, que he expresado en todos los ámbitos y en todos los tonos y que hoy quiero
dar a conocer a las ministras, es que este estado de excepción debe ser mucho más eficiente y
contar con mayor capacidad de fiscalización para controlar no solo las rutas. Este ataque a un bus,
con veinte o veintidós trabajadores, ocurrió en una ruta de las más transitadas. Debe coparse todo
el territorio y con el equipamiento necesario y suficiente para enfrentar la situación. Mis colegas se
han referido a los elementos de seguridad con los cuales debe contar la policía, lo cual es una
necesidad, y por eso la coordinación, por supuesto, debe ser más eficiente.
Entonces, ¿qué necesitamos y qué pido yo? Que haya una fiscalización de parte de las policías, en
coordinación con las Fuerzas Armadas, que sea mucho más eficiente. La verdad, en los hechos, en
la realidad, en la práctica, en el terreno, no se ha visto mayor capacidad de fiscalización, y eso
debe revertirse. Tengo esperanzas en que podamos modificar y mejorar estas herramientas que el
Estado  y  nuestro  ordenamiento  jurídico  nos  entrega,  como  es  el  estado  de  excepción
constitucional.
Finalmente, más allá de la prevención de los hechos de violencia y de terrorismo que nos golpean
con mucha fuerza en la provincia de Arauco, se hace necesario, de una buena vez, que el gobierno
dé señales en favor de las víctimas, que es algo que han planteado algunos colegas. Necesitamos
reparaciones para quienes han sufrido daños de por vida, como es el caso de Claudio Pilquimán ,
quien ha quedado prácticamente inválido tras el ataque en que su madre fue asesinada.
Asimismo, pido que se considere el tema de las indemnizaciones de quienes no tienen RUT
comercial, porque ellos quedan de brazos cruzados, como es el caso de Aarón Contreras, un
campesino agricultor de la comuna de Cañete…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 62 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que hoy se nos presenta establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
Antes que nada, creo que ese título es sumamente generoso para lo que en realidad se logra con
la iniciativa, entendiendo que lo que se hace es, por un lado, incrementar los montos del subsidio
permanente para suplir el déficit financiero que existe producto de los congelamientos tarifarios,
el inicio de las operaciones de las extensiones de las líneas 2 y 3 del metro, a lo que se suma la
crisis económica y sanitaria, y, por el otro, prolongar los aportes especiales y el especial adicional
hasta el 2024.
Si bien el proyecto no soluciona el problema de fondo que presenta el transporte público, hoy se
hace necesario aprobarlo, incrementar los montos del mecanismo y, a la vez, prolongar sus
aportes, ya que, de lo contrario, estos finalizarán en diciembre de 2022. Ello, entendiendo que es
solo hasta el 2024, y teniendo presente el compromiso del Ejecutivo de trabajar en una ley larga
que realmente logre, de una vez por todas, enfrentar la situación y el déficit de financiamiento,
que lleva arrastrándose desde hace trece años, estableciendo un nuevo marco de financiamiento y
verdaderas y permanentes mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
Respecto al Fondo de Apoyo Regional (FAR), que fue creado en 2013 para el financiamiento de
iniciativas de transporte, conectividad y desarrollo regional, el proyecto avanza en diversificar los
usos  permitidos  -hasta  ahora,  solo  inversión  en  infraestructura-,  ampliándolos  a  subsidios
operacionales, incluyendo el transporte colectivo mayor y menor, lo que permite ir cerrando la
brecha de calidad del transporte público de regiones en comparación con el del Gran Santiago,
sobre todo al establecerse que el 20 por ciento de los recursos del FAR deben destinarse a
proyectos de transporte público.
Esto no es un problema de la ley espejo, sino de distribución de recursos públicos. Alguien está
haciendo mal la pega; alguien no considera la realidad de las diferentes regiones del país. ¿Hasta
cuándo dejamos de lado a todo lugar que no tenga el nombre de “Santiago”? Yo digo “basta”. Las
personas que votaron por nosotros y personas que incluso votaron por el actual Presidente de la
nación viven en lugares alejados de la capital y de la conectividad, incluso de manera aislada por
falta de transporte público. Para qué me voy a referir a aquellas que habitan en sectores rurales
de mi distrito, como las comunas de Contulmo, Cañete , Arauco , Santa Bárbara , Quilaco , que no
solo tienen dificultad en el transporte mismo, sino que además sufren una terrible inseguridad al
abordar alguno de los vehículos.
Valoramos este avance en descentralización y en empoderamiento de las regiones; pero estos
avances no significarán nada si no van de la mano con una mejor fiscalización respecto de la
utilización de los recursos, lo que consideramos debe ser una prioridad, junto con políticas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 63 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
antievasión, al momento de hablar de un nuevo marco de financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, saludo al ministro.
Me alegra que se haya efectuado esta sesión. A pesar de que vemos pocos diputados en la Sala
porque están en las comisiones, no tengo dudas de que este es un tema que a todos nos afecta y
que a todos nos importa mucho.
En este caso, el servicio de energía eléctrica debe ser entregado de manera constante y
permanente. Debe haber una fluidez y continuidad en el servicio. Cuando este se corta,
obviamente que afecta y golpea a todos, pero lo hace con mucha mayor frecuencia a quienes
somos de comunas y de sectores más rurales, a quienes representamos territorios que son
siempre más aislados.
Esto no ocurre en las grandes urbes o en las grandes ciudades, y si ocurre es con mucha menos
frecuencia y es noticia nacional. Cuando se corta la luz en Santiago, es noticia nacional, pues
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 64 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
todos los canales de televisión lo cubren, y pareciera que es algo muy extraordinario, a lo cual no
tienen derecho. En cambio, en nuestra zona, en mi distrito, en las provincias de Arauco y del
Biobío, en la comuna de Lota, eso pasa a ser casi una situación normal, a la cual tenemos que
someternos y entregarnos, porque simplemente es lo que nos tocó vivir. Eso no puede ser, porque
no es justo y no es equitativo.
Cuando los cortes ocurren en las comunas de Contulmo -por ejemplo, en el sector de Buchoco-,
Santa Bárbara , Quilaco , Quilleco y Arauco -en la zona costera de Tubul y de Punta Lavapié-, en
todas las comunas, simplemente estos ocurren.
Ello sucede con más frecuencia en Arauco por los actos de violencia y de terrorismo. Si no se corta
la luz por los atentados, se corta por las condiciones climáticas, porque caen los árboles sobre las
líneas.
Nosotros somos un sector con dos provincias forestales, por lo que hay muchos árboles alrededor
del tendido eléctrico. ¿Y qué ocurre? Que pagan las consecuencias las personas.
Entonces, ¿qué se requiere hoy? Le pido al ministro que haga todas las acciones y las gestiones
para que no nos quedemos solo con el diagnóstico.
La realidad es esta: los cortes de luz son por mucho tiempo y afectan en lo económico, en lo
productivo, en el servicio de abastecimiento de agua potable, etcétera. Sin duda, eso es algo a lo
que no tenemos derecho.
¿Qué se requiere? Fiscalizar mejor, que, efectivamente, la capacidad de respuesta de quienes son
los encargados de reponer este servicio sea oportuna y que las compensaciones desde lo
económico -no solo es eso, porque el daño que se causa muchas veces no se reparasean con
empatía para poder acceder a ellas.
Al respecto, se propone que se postule -aquí lo decía la colega Marcela Riquelmepor internet, por
ejemplo, a través de Facebook, pero eso no es posible si no hay luz.
Necesitamos más empatía para con los afectados y más justicia para quienes sufrimos esta
inequidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 65 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy importante y hace mucho sentido a todo nuestro
país, a todas esas familias que están esperando un procedimiento más eficiente y eficaz, que
también dé un sentido humano, porque la burocracia que se aprecia en estos casos es
francamente dolorosísima, lo que agudiza el dolor de las familias de quienes aún no se tiene señal
alguna.
El proyecto pretende estandarizar las operaciones de búsqueda, agilizarlas y hacerlas más
eficientes, ya que aun en las cifras no existe coincidencia en los datos.
Al respecto, según la información de Carabineros, existen cerca de 25.000 denuncias anuales por
presunta desgracia, de las cuales más del 90 por ciento son resueltas exitosamente. De acuerdo
con la PDI, más de mil casos anuales no logran ser resueltos por las autoridades involucradas,
mientras que Transparencia habla de 600 casos, lo cual refleja un criterio claro de desajuste entre
las fuentes de información de las instituciones públicas, así como la falta de un trabajo conjunto.
Por supuesto que es necesario que haya una coordinación muy acabada, muy en detalle de todos
los órganos que deben estar involucrados y comprometidos en este sistema que se propone crear,
entre las cuales están los más importantes, como las policías, el Ministerio Público, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y el Servicio Médico Legal.
Desde lo técnico y desde las estadísticas quizás podemos hablar mucho, pero me parece que lo
más relevante es el trabajo previo que se ha hecho hasta hoy.
En el marco del presente debate, todos han reconocido el trabajo de la diputada Marisela
Santibáñez y del entonces diputado Pablo Kast en relación con la conversación sostenida con los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 66 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
representantes de las familias y con las agrupaciones de personas que están viviendo este
tremendo dolor.
Por ejemplo, tal como señaló la diputada Ana María Gazmuri , podemos mencionar el trágico caso
de la desaparición de la embarcación Amanda Ignacia , respecto del cual en conjunto realizamos
gestiones, pero que, hasta ahora, a seis meses de ocurrido, aún no hay ningún resultado. Los
hombres de mar Germán Yaupi Fernández , Luis López Figueroa , Mauricio Lagos Vega y Moisés
Bustos Varela aún están desaparecidos en nuestra provincia de Arauco. A ellos se suma Estefany
Martínez Huenteo , de 24 años de edad, de la comuna de Los Álamos, quien desapareció en Lebu y
de quien aún no hay ninguna información.
El presente proyecto consagra la urgencia y la agilización de los procedimientos de búsqueda,
pero debe venir acompañado del presupuesto y las coordinaciones respectivas, para que no quede
solo en el papel y en verdad la futura norma sea puesta en práctica operativamente, una vez que
el proyecto sea despachado y publicado.
Quiero decir que me parece que no hay diferencia entre la vida de personas, sean del sexo y de la
edad que sean, porque todos tienen el mismo derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 67 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto es muy esperado desde hace mucho tiempo, y por eso en
nuestros distritos nos han preguntado mucho sobre cuándo se legislaría sobre esta materia, sobre
todo los adultos mayores. Quiero hacer el punto de que, si bien beneficia a muchos adultos
mayores, también favorece a personas con discapacidad, a personas enfermas y a familias con
muchas carencias, quienes han tenido que sufrir, además de la pandemia, situaciones muy
golpeadoras, desde el punto de vista económico.
Por lo tanto, el proyecto se hace muy necesario, porque precisamente apunta a los problemas
reales de la gente, a lo que pasa al interior de los hogares, de la puerta de la casa hacia adentro.
La iniciativa va en beneficio de las personas, ya que se transforma en una ayuda para poder
regularizar la situación de los deudores, pero también ayuda a las municipalidades, ya que podrán
regularizar sus ingresos, ordenar sus sistemas y registros contables. Los municipios tendrán
claridad sobre los montos que recibirán y, por lo tanto, podrán trabajarlos de manera ordenada en
su presupuesto y adquirir los compromisos que ello les permita, ordenando su contabilidad.
También es un incentivo de pago para las personas que mantienen estas deudas al no tener que
pagar intereses y multas asociadas. La condonación después de cinco años habla de una situación
en donde se hace imposible el pago. Esa situación, como dije, debe depurarse, ya que al municipio
le es muy necesario.
Estamos frente a un proyecto que va a dar tranquilidad a muchas personas que lo estaban
esperando. Sí quiero hacer el punto en el sentido de que no puede ocurrir que la gente se informe
después de meses o años sobre una deuda. Ello asusta a la gente. Los adultos mayores
prácticamente sienten que serán llevados a juicio, o que serán objeto de detención, porque ellos
son muy responsables.
En ese sentido, los municipios deben mejorar la forma en que se comunican. En algunos casos la
deuda se puede ir cubriendo por parcialidades, como indica la ley. Así, las personas no tendrán
que hacer frente a una deuda que se acumula durante dos, tres, cuatro o cinco años y que luego
resulta imposible de pagar. Esto no puede originarse por razones administrativas o por falta de
información, porque será el propio municipio el que finalmente no va a poder obtener un ingreso
que sí podría haber percibido.
Sin duda, este proyecto es necesario, porque apunta y llega al corazón de la gente. Por ello, lo
aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 68 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras. Quiero partir expresando mi
solidaridad a la familia del cabo primero Gastón Hermosilla hago extensivo el gesto a la institución
de Carabineros-, quien lamentablemente falleció en el accidente ocurrido esta mañana en el
sector de Lanalhue, comuna de Cañete, en cumplimiento de su deber precisamente en el estado
de inseguridad absoluta que está capturando a nuestra zona, particularmente a la provincia de
Arauco.
El gobierno señaló que presentará un nuevo proyecto de infraestructura crítica a fin de no tener
que volver cada treinta días al Congreso para pedir una prórroga del estado de excepción. Sin
embargo, en mi concepto, el gobierno comete, a lo menos, un par de errores políticos graves: en
primer lugar, aún no presenta el nuevo proyecto, por lo que tengo legítimas aprensiones en cuanto
a que dicha iniciativa sea aprobada en el Congreso en treinta días.
En segundo lugar, señora ministra -por su intermedio, Presidente-, el gobierno del Presidente Boric
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 69 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no ha manifestado ninguna intención de establecer una indemnización a las víctimas del
terrorismo, a los desplazados por la violencia, a los empresarios turísticos que sufrieron la quema
de sus fuentes de trabajo, leyes que seguimos esperando.
Señora ministra, la ley vigente dispone que no se podrán entregar tierras a aquellos que las hayan
obtenido por medio de perturbación, o sea, por medio de la violencia. ¿Me podría decir el gobierno
si dicha normativa legal se ha cumplido o se va a cumplir?
En la Araucanía y en Arauco existe el justo convencimiento de que el Estado nos ha abandonado.
El famoso plan Buen Vivir, al cual se refirió aquí la ministra, es una aspiración, una idea plasmada
en el papel que no responde a las necesidades reales de la población. La gente no quiere oír del
plan Buen vivir, sino de las medidas de seguridad concretas, que deben ser tomadas con sentido
de absoluta urgencia. No hay nada en ese plan que no hayan intentado los gobiernos anteriores.
El problema principal, en mi concepto, es la falta de sensibilidad del gobierno del Presidente Boric.
Ante diversos actos de violencia ocurridos en el país, él asume posturas distintas: a unos les
promueve mesas de reparación en forma proactiva, mientras que a otros, a los del sur, no nos
considera víctimas del terrorismo y busca una pantalla intelectual de eventual solución a largo
plazo, pero no habla de reparar económicamente a esas víctimas.
Notificamos al gobierno que la bancada de diputados de la UDI presentará una indicación al
proyecto  de  ley  de  presupuestos  para  crear  un  fondo  que  repare  esta  injusticia,  esta
discriminación odiosa del gobierno, en que unos son víctimas en sus derechos humanos y otros
son solo víctimas de la delincuencia común.
Votaré a favor, porque siempre lo he hecho pensando con sentido común y en la necesidad de
proteger a mi gente, a la que represento, pero con una preocupación real.
El gobierno, con su ideología, nos ha discriminado. Insiste en esto en su proyecto fracasado de
Constitución, que lo trata de implementar en forma contumaz en la Araucanía y en Arauco.
Es evidente que esta política es y será un fracaso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 70 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, fui concejala y consejera regional, y en esa época ya era tema la necesidad de
transmitir en vivo las sesiones de los concejos municipales y de los consejos regionales.
En muchos casos hubo resistencia a ello; sin embargo, en la actualidad, en la mayoría de los
consejos regionales y de los concejos comunales esta norma ya se está aplicando, pero
necesitamos que haya uniformidad y que sea una exigencia, porque más información significa
ciudadanía más capacitada para exigir estándares de responsabilidad y eficiencia y, por supuesto,
consecuencia en sus autoridades. Este me parece un mecanismo sano, toda vez que perfecciona
la democracia.
Hoy, las sesiones de los concejos municipales y de los consejos regionales son públicas por ley; sin
embargo, las instalaciones de las salas de sesiones muchas veces no reúnen las condiciones ni
cuentan con facilidades para que los ciudadanos y las ciudadanas participen de los debates, sea
por falta de espacio, por problemas acústicos o por muchas otras razones. Además, este vínculo
con la comunidad para muchos significa desplazamiento, lo que implica recursos, costos, en
tiempo y dinero.
Me parece que este proyecto viene a nivelar, facilitar y uniformar el acceso de la ciudadanía a
estas sesiones, en las que se toman decisiones que muchas veces son muy importantes para las
diferentes localidades.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 71 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Más allá de los montos comprometidos en algún proyecto de infraestructura social, o más allá de
reglamentar alguna autorización o de acoger alguna solicitud, se trata de decisiones que pueden
tener un efecto y un impacto muy importante en la comunidad, y la gente tiene derecho a
informarse sobre aquello.
Sin duda, se deben perfeccionar capacidades, mecanismos y soportes tecnológicos para que la
ciudadanía pueda acceder más fácilmente a esa información, pero para esto se requieren políticas
públicas y decisiones desde el Estado -aquí lo hemos planteado- en materia educacional y de
salud, toda vez que la conectividad digital resulta cada día más imperativa.
También tiene que existir ese componente, para que la futura ley no sea letra muerta, de manera
que los consejos regionales y los concejos municipales que aún no aplican esta modalidad, que ha
sido aprobada por los propios consejeros y concejales, la implementen en todo Chile.
Este proyecto me parece positivo, y por eso lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 72 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto que va en la línea de lo que hoy día debe ser
prioridad en las decisiones que tomemos al legislar, poniendo como eje principal y central la
seguridad de las personas, de todos, particularmente de los niños, pues, como vimos el fin de
semana recién pasado, las encerronas ya son una costumbre y también lo es el daño tremendo
que se hace a familias enteras y a menores de edad.
Me parece interesante la visión que ha expuesto mi colega diputado Carter , porque efectivamente
aquí se va a castigar el derecho o la excepcionalidad que existe de estar cinco días sin la patente
del vehículo para poder hacer los trámites, en fin. Pero dadas las condiciones que vemos hoy, esto
es, que la delincuencia está desbordándose y, descontroladamente, tomándose todos los espacios,
sin duda que hay que legislar sobre la base de…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Les solicito silencio, por favor, para poder escuchar las distintas intervenciones.
Quien quiera mantener un diálogo, lo puede hacer afuera; insisto en eso. No hay para qué hacer
ruido acá cuando están interviniendo sus colegas diputados y diputadas.
Puede continuar, honorable diputada.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Gracias, Presidente.
Como decía, el centro de este proyecto es precisamente remplazar el número 3 del artículo 54 de
la Ley de Tránsito, que elimina la excepcionalidad que permite estar cinco días sin patente -salvo
para los vehículos con un peso superior a 3.860 kilos-, lo que va en la línea de proteger la vida de
las personas porque, como indican las cifras entregadas, 398 vehículos que han participado en
encerronas circulaban sin placa patente. Por tanto, el derecho o la facilidad que hasta ahora existe
de circular con un vehículo nuevo sin patente por cinco días ya no existirá, pero es porque se está
pensando en la vida de las personas.
Esto  es  muy  necesario,  porque,  como  señalé,  en  Chile  existen  estas  excepciones  a  la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 73 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
obligatoriedad de que el vehículo en que se transita tenga patente, y vemos que aquellos que
circulan sin patente: 15.000 casos en promedio, según denunciaron las empresas concesionarias
de autopistas urbanas de Santiago, se asocian muchas veces a la comisión de ilícitos, como el
narcotráfico, y esto no disminuye.
Es por eso que considero muy positivo y necesario, sobre todo por el aumento significativo de
delitos asociados a vehículos en Chile, modificar el régimen de excepciones a la prohibición
general de circular sin patente.
Este proyecto es necesario e importante, y no tengo dudas de que va a generar beneficios, en el
sentido de que será una forma de persuadir y poner alguna limitación a los delincuentes, por
pequeña que sea, pues igual servirá, porque el centro de las decisiones de nuestra Cámara debe
ser la seguridad de las personas, y este proyecto apunta a ese objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 74 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy necesario y viene a aliviar a las mipymes, a los
emprendedores. Al respecto, me parece muy positivo que se incorpore también el concepto de
microempresa, porque antes no cubría este segmento.
El fundamento del proyecto es la necesidad de perfeccionar las medidas de garantía para el
financiamiento de las microempresas y las pequeñas empresas en un contexto de crisis
económica producto de la pandemia y la inflación a nivel global. A esto le agregaría la crisis de
seguridad, ya que efectivamente han sido las más dañadas desde el 18 de octubre de 2019. Y
ayer vimos que de nuevo fueron saqueadas, lo que las perjudica tremendamente para seguir en
una situación que, a lo menos, les permita mantenerse en pie.
Necesitamos que no quiebren las mipymes, que puedan aliviar su situación, que puedan tener
mayor capital de trabajo y, por supuesto, que no sufran la intranquilidad y la angustia de tener
que pagar la deuda contraída por los créditos que han suscrito hasta ahora, porque, como señalé,
las empresas de menor tamaño han enfrentado estas dificultades por las que les ha sido muy
difícil recuperarse.
Por lo tanto, me parece que el contenido del proyecto, que va en dos ámbitos: primero, crear este
Fogape Chile Apoya, al cual podrán postular las pymes que cumplan los requisitos.
Este contempla la creación de un nuevo programa a través del cual se entregarán créditos para
financiar, como ya dije, capital de trabajo, inversión y refinanciamiento de deudas, obviamente, en
condiciones más flexibles, más adaptables y con las que no se frustren al postular y finalmente
sean rechazadas porque no cumplen con los requisitos, que, claramente, deben hacerse pensando
en la problemática que aquellas tienen y no diseñando un modelo que en teoría puede resultar
muy bien, pero que a la hora de aplicarlo, esto es, de llegar al mesón a pedir el crédito y presentar
los papeles para poder acceder a esta relativa tranquilidad y oxígeno en materia financiera, no lo
puedan lograr. Eso es doblemente dañino.
También crea la posibilidad de suscribir convenios con la Tesorería General de la República sin
tener que entregar un pie, es decir, sin desembolsar un recurso fresco que les hace mucha falta a
los emprendedores y a las mipymes para seguir trabajando.
Así, creo que el proyecto es muy positivo; sin embargo, tengo dudas en cuanto a si los recursos
serán suficientes, porque el marco que abarcará, de acuerdo a los antecedentes que tenemos,
será insuficiente. Por lo tanto, estaremos muy atentos a ello para ello que pueda revertirse.
Asimismo, quiero poner el énfasis en lo que tiene que ver con mi distrito, que representa la zona
agrícola, donde aquellos también podrán postular, ya que están afectos a renta presunta, así como
muchas otras personas naturales que no tienen formalizada una actividad económica, pero a las
cuales este proyecto también ayuda.
Por lo tanto, votaré a favor esta iniciativa, porque es una medida necesaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 75 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Natalia
Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la presente legislatura,
en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda que este proyecto es necesario, pues contribuye a avanzar de manera
significativa en materia de corresponsabilidad, tema que se está instalando en otros ámbitos de la
discusión pública y privada. En este caso, se insta a que los espacios públicos también contribuyan
a este fin.
Eso debiese ser sin necesidad de ley, cuestión que se logrará cuando lleguemos a una sociedad
avanzada en materia de corresponsabilidad. Pero hoy es necesario legislar respecto de este tipo
de facilidades para la corresponsabilidad parental, de manera que los hombres, los padres,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 76 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
también ejerzan el rol de cuidado y de limpieza de sus hijos, ya sea cuando salen a comprar,
cuando salen a disfrutar, cuando salen a compartir con la familia, en fin, cuando salen a compartir
espacios donde no siempre está la mujer, sino que son solo hombres los que están con sus hijos.
Conversando con varios diputados, me señalaban que ya habían planteado este proyecto, pero
que no había avanzado. El diputado Coloma , de mi partido, me contaba que él había vivido en
carne propia esto de no tener dónde hacer la limpieza de sus hijos. Esta realidad es de muchos, es
la de mis hijos con mis nietos, en fin, una realidad que puede parecer muy doméstica, pero son las
realidades de las cuales tenemos que hacernos cargo.
Esta iniciativa hace un llamado a tomar conciencia sobre la necesidad de que la infraestructura
esté acorde con las necesidades de las personas, dado que la normativa actual es insuficiente,
toda vez que, en los espacios públicos, este tipo de infraestructura existe solo en los baños de
mujeres.
A partir de lo que establece este proyecto, hombres y mujeres podrán acceder a los mudadores
para la limpieza de sus hijos o hijas, y será obligación para todo local de uso público disponer de
dichos mudadores en los servicios higiénicos.
Esto viene a solucionar un problema a los padres, que en la gran mayoría de los casos no cuenta
con un lugar específico para mudar a sus hijos, por encontrarse los únicos mudadores en baños de
mujeres.
Como señaló latamente la diputada informante, Carolina Tello , hubo unanimidad en todos los
temas  que  se  plantearon.  Y  digo  “en  todos”,  porque  en  los  que  hubo  diferencias  los
perfeccionamos de manera de llegar a un acuerdo. Durante la discusión se hizo presente
establecer la obligación para ambos sectores, público y privado, pero con énfasis en el sector
público, que debe dar el ejemplo. Es decir, un sector público con políticas públicas y legislaciones
que den el ejemplo, de manera que el sector privado siga con esta iniciativa y disponga de estos
espacios para que se pueda ejercer la corresponsabilidad parental.
Por lo señalado, no tengo ninguna duda de que este proyecto es necesario, por lo que lo votaré
favorablemente, y lo mismo pido a la Sala, haciéndose cargo de lo que se dice desde nuestro
sector y desde el sector gobernante: que estamos asumiendo la corresponsabilidad como política
de Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 77 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras.
El estado de excepción es una herramienta constitucional necesaria, que, como bien decía el
diputado Carter , debería extenderse a otras regiones del país, especialmente a la zona norte; no
obstante, en nuestra zona, la macrozona sur, es necesario renovarlo y mejorar su operatividad.
La ministra del Interior ha anunciado una nueva modalidad de estado de excepción, la cual sería
más apropiada al tipo de condiciones que hay en la zona. Ministra -por su intermedio, señora
Presidenta-, las condiciones de la zona no han cambiado: el terrorismo continúa, las usurpaciones
continúan, los desplazamientos forzados continúan, la quema de camiones y viviendas continúan,
y los ataques cobardes a las familias y a los microempresarios y pequeños empresarios continúan.
Muchos de los trabajadores han perdido sus fuentes de trabajo. Se ataca a todos: a quienes tienen
actividad comercial y a quienes no la tienen, a las personas naturales, a campesinos, a pequeños
parceleros, a personas de mucho esfuerzo, a quienes también se les quema su fuente de trabajo.
No estoy convencida de esta nueva propuesta, ya que el terrorismo no disminuye y se extiende a
otras regiones del país. No estoy convencida, porque en el proyecto de ley de Presupuestos ni un
solo peso se destina a indemnizar a las familias atacadas por esos terroristas cobardes. No estoy
convencida, porque los estados de excepción son votados en contra por un número no menor de
diputados de gobierno. No estoy convencida de esta nueva figura, porque no hay un estatuto de
garantías a las Fuerzas Armadas para que actúen con fuerza contra los terroristas.
Señora ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, tal como lo dijo el Presidente Boric hace
unos días, ¡exijo respeto!, ¡exijo respeto! ¡Exijo respeto a los chilenos de la macrozona sur del
país! ¡Exijo que en el próximo proyecto de ley de presupuestos se destinen recursos para
indemnizar a las familias víctimas de ataques, para que en alguna medida y de alguna forma
podamos recuperar la tranquilidad y, por tanto, el derecho de vivir en paz!
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 78 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 79 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a los ministros presentes en la Sala.
Cifras más, cifras menos, lo que tenemos es un problema y debemos hacernos cargo de él. Niños,
niñas y adolescentes están actuando de manera inadecuada a su edad por falta de protección.
El Estado ha sido ineficaz al momento de cumplir sus compromisos en la materia. No existe
capacidad  para  prevenir;  tampoco  existe  atención  temprana,  y  la  poca  que  existe  no
necesariamente es de calidad. Los procesos de intervención son deficientes e ineficaces, ya que
no cumplen con los objetivos de reparación. El resultado es que tenemos niños, niñas y
adolescentes que cometen delitos de connotación social, quienes usan armas de fuego y
demuestran mucha violencia en su accionar. Esta no es solo una percepción, sino una realidad de
la que hay que hacerse cargo.
El nuevo Servicio Mejor Niñez no aporta a la solución, porque las listas de espera son
interminables, no hay atención y sigue la vulneración de derechos. La dotación del servicio
tampoco está completa y, además, hay falta de recursos. No se han instalado nuevas oficinas
locales del Servicio Mejor Niñez y la ejecución de su presupuesto no va más allá de entre 14 y 20
por ciento.
¿Nos importan realmente los niños? ¿Queremos sacarlos de la situación de vulnerabilidad en la
que se encuentran? Según mi opinión, a todos nos importan los niños.
¿Qué ocurre hoy? Tenemos un sistema de reinserción que no ha funcionado, que no da resultados,
en el que los pocos recursos que se han invertido tampoco están dando los resultados. Estamos
llenos de hechos noticiosos que involucran a adolescentes. De hecho, según datos de Carabineros,
el 9 por ciento de los detenidos por delitos de mayor connotación social son adolescentes, cifra
que en este hemiciclo se ha reiterado.
Desde el 2020 hasta el 25 de octubre de 2022, más de 15.000 niños y adolescentes han sido
detenidos por cometer delitos de mayor connotación social.
Carabineros de Chile entregó un balance sobre la participación delictual de los menores de edad.
El 55 por ciento de los detenidos por robo de vehículos registra al menos dos arrestos previos, el
42 por ciento fue acusado de participar en robos violentos de vehículos; el 24,5 por ciento, en
robos con intimidación, y el 12,5 por ciento, en robos por sorpresa. Lamentablemente, son cifras
pésimas que demuestran la participación violenta de niños, niñas y adolescentes en estos hechos
delictuales.
¿Qué hacer? Lograr un equilibro necesario entre las políticas públicas de prevención, de control y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 80 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de sanción. Obviamente, la familia debe ser el núcleo fundamental; por ello, requerimos que se
fortalezca. Las políticas de recuperación y de reinserción social deben revisarse. Las oficinas del
servicio Mejor Niñez también deben evaluarse.
Creo -soy una de las pocas personas que lo ha dicho que los procesos y los sistemas penales
también deben revisarse. Es hora de abrir la discusión sobre bajar los límites de edad en la
responsabilidad penal adolescente, para que las personas de entre 16 y 18 años de edad -al
respecto, hemos presentado un proyecto de ley que esperamos se discuta vayan al sistema
penitenciario común cuando son reincidentes o cuando cometen delitos de alta connotación social.
De lo contrario, van a ser infructíferos los esfuerzos que se hagan con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 81 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa Nacional, y a usted lo felicito
por haber asumido como Vicepresidente de la Cámara.
Sin duda, el estado de excepción es una herramienta necesaria en nuestra región y en las
provincias de Arauco y del Biobío -zona que represento–, particularmente en esta última, donde
están aumentando los atentados. No podemos esperar a que ocurra lo mismo que en Arauco,
donde esto es pan de cada día.
Si bien la medida es adecuada, no voy a dejar de insistir en que me parece necesario
perfeccionarla, operativizarla de mejor manera, y contar con mayores recursos humanos -lo dijo el
diputado Jouannet -, de manera de poder copar con mayor amplitud el territorio, no solo en los
caminos o vías de tránsito. Imagino que, de acuerdo con la estrategia, el personal no se encuentra
siempre en los mismos lugares para evitar que ocurran atentados.
La verdad es que, en los hechos, no hay una presencia, a lo menos visual, que sea mayoritaria y
que provoque el efecto de estado de excepción. Nos estamos acostumbrando a que la excepción
sea la normalidad, y, por lo tanto, los ataques, los atentados, la violencia y el terrorismo siguen
siendo la normalidad
Más allá de centrar la discusión en esa herramienta, es necesario -pido a la ministra que lo
transmita al Presidente- que el Ejecutivo dé urgencia a proyectos de ley que están esperando
desde hace mucho tiempo. Fíjese, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, que el proyecto
de ley sobre inteligencia lleva esperando 1.442 días; el proyecto de ley antiterrorista,
1.280 días; el de infraestructura crítica, 1.064 días, y el proyecto de ley sobre usurpaciones, 826
días. Todos ellos son de primerísima necesidad. Es necesario destacar que la ley sobre robo de
madera dio resultados y ya ha habido detenidos.
Esperemos que las fiscalías sigan siendo coincidentes con el actuar de Carabineros en los procesos
de detención y no dejen libres a quienes son aprehendidos, como ocurrió hoy con un detenido en
la comuna de Curanilahue, quien quedó libre en una causa por robo de madera.
Además de los proyectos mencionados se encuentran los relacionados con indemnizaciones y la
defensoría de las víctimas, sobre los cuales es muy necesario avanzar. Sin embargo, hay un punto
fundamental que en la Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío hace mucho sentido:
me refiero a la exención de contribuciones a predios que han sido usurpados, tomados y otros
cuyos dueños han debido dejar, sin tener la posibilidad de trabajarlos.
Sobre el particular, se presentó un proyecto de resolución que fue aprobado por esta Cámara, pero
necesitamos que el Ejecutivo dé urgencia a la materia y se pueda entregar de verdad un alivio
desde lo económico a las víctimas de violencia y terrorismo que no pueden utilizar sus predios y
han debido ser desalojados. En ese sentido, presentaremos una indicación al proyecto de ley de
presupuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 82 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, es muy importante que este proyecto de ley de presupuestos tenga
sus ejes puestos en seguridad, en la economía y en el aspecto social.
La seguridad es una prioridad, y el foco debe estar centrado en dicho ámbito, de manera que es
muy importante la inversión que se contempla para suplementar los recursos para la compra de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 83 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vehículos que requiere reponer Carabineros. Sin embargo, se requiere mucho más que eso: se
debe dotar a la institución de tecnología, de la capacidad suficiente para enfrentar el crimen
organizado, que hoy tiene mucha más tecnología de punta y más medios para contrarrestar la
acción de nuestras policías.
En materia preventiva, si bien debemos otorgar recursos a la institución para mejorar su logística,
con el objeto de que tenga la capacidad para enfrentar la delincuencia, también es muy necesario
fortalecer el recurso humano. Por ello, algunas de las indicaciones presentadas por los diputados
de nuestro partido son muy importantes para aumentar los sueldos de Carabineros, que hoy son
insuficientes para que cumpla ese rol tan importante que es resguardarnos. Eso es lo que deseo
plantear en materia preventiva y de control.
Respecto del ámbito penal, por supuesto que se necesitan recursos para aumentar los fiscales
especializados, ya que con lo que hay en la actualidad no es posible combatir el crimen
organizado, tal como lo hemos visto y estudiado detalladamente, especialmente en mi zona,
donde el robo de madera es uno de los delitos que cada día está creciendo, el cual se requiere
enfrentar a través de las otras instituciones del Estado, como el Ministerio Público, el Servicio de
Impuestos Internos, la Conaf y la Tesorería. Es decir, se debe efectuar un trabajo de coordinación
para dotar de mayores recursos humanos y de sistemas adecuados, desde lo informático hasta la
capacidad de despliegue en terreno, para mejorar la prevención y el control de ese tipo de delitos.
Sin embargo, por supuesto que también vamos a velar por que se repare a las víctimas de la
violencia y del terrorismo. Es necesario que las indemnizaciones sean ya materia de ley, de modo
que hemos presentado indicaciones en ese sentido.
La defensoría de las víctimas tiene que ser una prioridad, tal como lo debe ser la ley de
usurpaciones. Para ello, hemos presentado indicaciones para hacer justicia, para que no estén
obligadas a pagar contribuciones de bienes raíces las personas que tienen sus predios tomados,
usurpados o que se encuentran en litigio, cuyos dueños, debido a las perturbaciones de que son
objeto, no los pueden trabajar.
Se trata de un problema que cada día hace que la aflicción, la angustia y el deterioro para las
personas que viven la violencia en mi distrito y en la Araucanía sea una situación muy golpeadora,
también desde lo económico.
Sin duda, salud es una necesidad que dice relación con el eje social. Hay personas afiliadas al
Fonasa que deben esperar 460 días para realizarse un examen médico. Hay 300.000 cirugías que
han debido ser postergadas por falta de recursos. De allí que por supuesto que es fundamental
entregar mayor cantidad de recursos para la realización de colonoscopías, biopsias, endoscopías,
resonancias magnéticas y mamografías. Para ello hemos presentado indicaciones.
De esa manera esperamos que se haga realidad el acceso equitativo y oportuno a la salud, sobre
todo en comunas o localidades donde la única oferta es la de la salud pública, como pasa
mayoritariamente en el distrito que represento, conformado por las comunas de las provincias de
Arauco y del Biobío, y la comuna de Lota.
Finalmente, quiero señalar que también vamos a velar para que la glosa de aproximadamente
2.900 millones para la organización Guatita de Delantal solo sea ocupada para ese tipo de
cirugías, y para que después no sea objeto de modificaciones. Se ha dado prioridad a otras
necesidades en salud, que pueden ser legítimas, pero esta glosa debe guardarse, porque ha sido
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 84 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una lucha de esas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 85 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro.
Seguridad ciudadana y seguridad económica debieran ser los ejes de este proyecto de ley de
presupuestos. Sin duda que la seguridad económica tiene directa relación con la reactivación
económica y el apoyo a las pymes y mipymes, muchas de ellas afectadas y azotadas por la
violencia y el terrorismo en mi distrito, las provincias de Arauco y de Biobío, en La Araucanía y en
otras zonas, donde ya ha habido más de 3.500 atentados, con ataques incendiarios. Solo el
domingo pasado, en Contulmo, dos máquinas retroexcavadoras y otras de un pyme, Héctor García
, fueron incendiadas; como no tenía seguro, quedó en la más absoluta indefensión.
Es necesario crear un plan especial de apoyo a las víctimas, porque lo que hoy tenemos no es
suficiente. Los recursos que se entregan a través de los programas de reparación a víctimas no
son suficientes. Debiese haber un programa mucho más robusto desde el Estado, para compensar
la falta de resguardo y seguridad, que ha golpeado tan duramente a las mipymes, perdiéndose
muchos puestos de trabajo.
Sin duda que se ha visto afectada toda el área productiva, sobre todo el turismo de nuestro borde
costero de la provincia de Arauco. Todo lo invertido se perdió; toda la inversión pública y privada
está inutilizada, y necesitamos reactivarla.
Por otro lado, los propietarios de los terrenos agrícolas que contribuyen a la producción de
alimentos para nuestro país y para exportación están absolutamente indefensos ante las
usurpaciones, las tomas de terrenos, las perturbaciones en sus predios, lo que les impide
utilizarlos.
Por lo tanto, se hace necesario aliviar la carga y la angustia tremenda que genera la violencia y el
terrorismo, por lo que se hace necesario eximirlos del pago de contribuciones.
Es un derecho y debe hacerse justicia con ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 86 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 87 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señorita Presidenta, ¿necesitamos proteger y fortalecer nuestra agricultura? Por supuesto. La
agricultura pequeña, la mediana y también la grande generan nuestros alimentos. La agricultura
familiar campesina es la que más se ve en mi zona, en las provincias de Arauco y del Biobío, que
represento, y, por lo tanto, considero que es allí donde tenemos que poner el énfasis.
Bien lo dijo recién el diputado Moreno. Necesitamos que se aumenten los recursos asignados al
PDTI y al Prodesal, porque no hay municipio, a lo menos del distrito que represento, que no esté
pidiendo y postulando para tener más programas de esta naturaleza.
Asimismo, necesitamos que la denominada clase media agrícola, la que tiene un poco más de
terreno, que no queda asistida por estos programas ni por los del Indap, tenga también un
programa de fortalecimiento que sea potente y que, por lo tanto, se piense en todos.
Hoy día, según las cifras que manejamos, el ministerio ha disminuido su presupuesto, en términos
reales, en poco más de 5 por ciento. Si bien en términos nominales aparece aumentado es porque
se están traspasando recursos que eran para emergencias, que antes estaban en el Ministerio del
Interior, y hoy se están administrando desde el Ministerio de Agricultura. Pero, en la realidad, los
recursos han bajado, y eso no se condice con lo que se está viviendo por la crisis climática y, en el
caso del territorio que represento, por la crisis de seguridad o, más bien, de inseguridad.
Los dueños de pequeños predios, que poseen una pequeña cantidad de hectáreas, no pueden
trabajar tranquilamente o han perdido definitivamente sus siembras y sus maquinarias, quedando
en una situación de indefensión que no les permite afrontar las próximas temporadas de siembra,
de cosecha y de producción.
Necesitamos que se piense en todas las personas del campo y -no me cansaré de decirlodebe
buscarse, de una buena vez, la fórmula que permita reparar la injusticia de tener que pagar
contribuciones por tierras que no se pueden trabajar por estar tomadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 88 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, actualmente, Chile vive una crisis habitacional como hace años no se veía.
Este año el Ministerio de Vivienda informó más de cien tomas en la Región del Biobío, y en Arauco,
la provincia que represento, más de cuarenta en las comunas de Lebu, Los Álamos y Curanilahue.
Por eso, me parece muy interesante una indicación que ha presentado mi colega Aedo, en el
sentido de solicitar que se informe a las comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado
acerca de la geolocalización de asentamientos irregulares, tanto en terrenos públicos como
privados, además de señalar las soluciones administrativas y judiciales que se adoptan.
La forma de enfrentar esta situación es a través de una acción coordinada de la política, en su más
puro significado, que permita a las personas acceder dignamente a una vivienda segura. Eso se
logra a través de políticas públicas de visión de largo plazo y consensos legislativos, no a través
del robo de tierras, de la precariedad y del aprovechamiento.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 89 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cada vez que una toma crece, Chile pierde: pierden los dueños legítimos del terreno, pierde el
Estado, porque no logra cumplir su rol social, y pierden esas familias que en medio de la
desesperación deben recurrir a viviendas de mala calidad, que dependen del buen clima y de la
ausencia de lluvia y de viento para subsistir.
Los únicos que ganan con el negocio de las tomas son aquellos para quienes verdaderamente es
un negocio: los delincuentes y las mafias que hacen del aprovechamiento y de la desesperación
ajena una profesión.
Entonces, vemos cómo el Estado se ha visto sobrepasado por esta situación y necesita volver a ser
no reactivo, sino propositivo. Para eso este Congreso Nacional necesita conocer el panorama en
detalle. Tenemos que dejar de ver esto como un problema entre privados. Las familias, las
vulnerables y las vulneradas, necesitan nuestra ayuda, y solo podremos hacerlo si el gobierno nos
informa oportuna y detalladamente cuál es la situación. Solo así el Estado podrá trabajar en forma
coordinada y hacer una buena política pública habitacional, ayudando a quienes lo necesitan y
persiguiendo a quienes se aprovechan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 90 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, lo que estoy pidiendo acá es que se dé continuidad a este programa de la
cuenca del carbón, que precisamente otorga pensiones de gracia a los mineros del carbón de Lota,
Coronel y toda la provincia de Arauco.
(El señor Presidente de la Corporación toca la campana)
Asimismo, que este beneficio hoy pase a las viudas, lo que ya se está haciendo. Lo que quiero es
que esto siga.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Además, hay un programa, que ha pasado varios gobiernos, en el cual se ha trabajado en este
sentido.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, me tengo que poner estricto en esto. Lo siento, pero…
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 91 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Bueno, estoy haciendo uso de mi derecho a defender esta indicación.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 92 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, lo que estamos solicitando acá es que se cree un fondo para otorgar pensiones
de gracia a las víctimas de violencia en la macrozona sur.
No es gracioso, diputado Labbé.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Silencio en la Sala, por favor. Continúe, diputada.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Pedimos que se cree un fondo para las víctimas de violencia en la macrozona sur y que,
obviamente, el Estado le otorgue el presupuesto.
Aquí estamos creando el fondo, y eso da el sustento para la admisibilidad. Por tanto, solicito que
se someta a votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 93 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en esta partida quiero llamar la atención del rol importantísimo que el ministerio
debe jugar en materia de tomas de terreno y usurpaciones, las que en mi provincia de Arauco
avanzan y crecen día a día. Es necesario hacer un catastro y presentar un plan para abordar esa
situación. Hay que distinguir entre quienes realmente tienen una necesidad y los que son
simplemente aprovechadores y que buscan ganar dinero al vender luego los espacios para
instalarse. Hay mucha proliferación de tomas en las que no existe el derecho de propiedad y el
Estado de derecho no se respeta en absoluto.
Hay una situación que ya es una constante y que prácticamente se normalizó: en la faja vía, en
todo lo que era la línea de Ferrocarriles del Estado, en toda la provincia de Arauco, están
instalándose viviendas. Sabemos cuáles son los efectos posteriores, cuando hay que sanear y
entregar los accesos a agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, lo que claramente le sale
mucho más caro al Estado porque esos asentamientos se vuelven definitivos y resulta más
oneroso entrar con una solución.
Debemos tener la capacidad para revertir esa situación y anticiparse a ella. Hoy existe una
inacción por parte de las instituciones del Estado que deben intervenir en ello. Si bien el Ministerio
de Vivienda tiene que hacer una parte, pero en conjunto y en coordinación con el Ministerio de
Bienes Nacionales se tiene que abordar esta situación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 94 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quisiera que el ministro nos informe si existe un plan -lo que obviamente tiene que ver con
recursospara regularizar en los casos que corresponda y en los casos en que se puedan adquirir
esos terrenos, y sanear, de una vez por todas, esas propiedades, de modo de no dar más derechos
y espacios a la injusticia y a la toma de terrenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 95 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, diputado Berger. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, debo decir que la salud primaria debe ser una prioridad y claramente
necesitamos hacer un esfuerzo adicional respecto a lo que está proponiendo hoy el gobierno.
En ese sentido, comparto lo que han dicho varios de mis colegas en esta Sala, en el sentido de que
es necesario un esfuerzo adicional; tiene que ser superior a los 10.000 pesos que hoy día están
consignados.
Más allá de eso, debe haber -también lo comparto con otros colegasuna diferenciación entre las
comunas rurales y las comunas urbanas, porque es muy diferente la atención o la forma en que se
presta la atención primaria cuando estamos hablando de comunas rurales con dificultad de
desplazamiento y muchas otras situaciones, además de incorporar hoy día la inseguridad, ya que
han sido atacados y afectados muchos de los funcionarios de la salud por los actos de violencia y
de terrorismo, particularmente en las provincias de Arauco y Biobío.
Esa es una realidad, no es un invento; es un hecho que los afecta día a día en el cumplimiento de
sus funciones, por lo cual debe haber un cambio en esta metodología y aplicar esa diferenciación
que habla de la pertinencia territorial y de las condiciones en que debe legislarse, dadas las
diferencias que hay en nuestro país.
Sin duda, mejorar la capacidad de respuesta, de resolución y de oportunidad en la atención es un
hecho que hoy día no se está cumpliendo. Necesitamos conocer la carta Gantt de las inversiones
consideradas para los hospitales de Lebu y de Arauco, pues llevamos más de nueve años de
promesas, sin que hayan avanzado. Además, debemos dotar de más especialistas al hospital base
de Curanilahue.
Respecto al programa Guatita de Delantal -en esta Sala varios lo han mencionado-, debe haber
una efectiva fiscalización sobre los recursos que están consignados, para que sean destinados a
ese tipo de cirugías y no se destinen a otras prioridades.
Finalmente, los recursos para los centros de prevención de alcoholismo y salud mental en los
servicios de salud de Biobío y de Arauco, que son en torno a 6.800 miles y 6.300 miles de pesos,
respectivamente, deben utilizarse en esos fines. Hay que saber dónde están esos recursos, en
dónde se están invirtiendo, porque la verdad es que no los veo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 96 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 97 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, la partida Ministerio de Obras Públicas es muy relevante para la
Región del Biobío y para el distrito N° 21, que represento, integrado por comunas pertenecientes a
las provincias de Arauco y de Biobío.
Los problemas de conectividad se han transformado en una verdadera crisis, particularmente en la
ruta 160, que conecta las provincias de Concepción y de Arauco, Es por eso que quiero saber cuál
es el estado de dos rutas cuyas obras de ejecución llevan esperando muchos años.
Una es la ruta Pie de Monte, que contempla un trazado que va por el borde del cerro hasta llegar a
Concepción. Dicha obra permitirá evitar los tacos tremendos y desgastadores que se forman en la
comuna de San Pedro de la Paz, en el acceso a Concepción. La otra vía es la ruta Costera, que se
extiende en forma paralela a la ruta 160.
Me gustaría saber en qué estado se encuentran esas obras y cuál es su fecha de término, las que,
reitero, llevan años esperando.
En materia de conectividad, suscribo absolutamente lo dicho por el diputado Rathgeb, en cuanto a
que es necesaria una conectividad intercomunal en los sectores más rurales, donde nos afecta el
terrorismo y la violencia.
Quiero consultar al ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, cuál es el aumento que se
considera  en  esta  partida  en  materia  de  conectividad  para  la  construcción  de  caminos
intercomunales, que hoy son muy requeridos, y de carpetas asfálticas, así como para la conclusión
de los trabajos que se están efectuando en otras rutas, como la que une Nacimiento y
Curanilahue, obra que se encuentra inconclusa.
En términos de conectividad, lo reitero, quiero saber cuál es el aumento de los recursos en esta
partida que permitirán terminar y dar continuidad a las obras que están en curso.
Hoy, la violencia y el terrorismo hacen mucho más cara la ejecución e implementación de este tipo
de obras, debido a los riesgos que deben asumir las empresas. Entonces, debemos tener claridad
al respecto antes de emitir nuestro voto.
Asimismo, solicito que me informe qué ocurre con el Plan de Caminos Indígenas, que era una glosa
que se estaba ejecutando, y los montos asociados.
En materia de APR, solicito al ministro que los sistemas a través de los cuales se evalúan estos
proyectos se adapten a las realidades locales, porque de lo contrario nunca vamos a poder
competir con otros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 98 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, si bien comparto el principio de igualdad ante la ley, hay ocasiones en que como
Estado se debe intervenir y legislar, para aplicar normas que precisamente nivelen la cancha y
colaboren a no desvirtuar ese principio, el de igualdad ante la ley, como en el caso de la
vulneración de derechos de las mujeres, especialmente en los casos de femicidio.
Por temas culturales, estructurales o sociales, o por estigmatización, muchas veces esos casos
quedan en segundo o tercer lugar por falta de empatía y de comprensión de quienes son los
llamados a impartir justicia o simplemente porque el Estado no cuenta con las condiciones para
abordar esos terribles crímenes, así como tampoco la vulneración de derechos y la revictimización
de los descendientes.
No se trata de que la justicia para los casos de víctimas de femicidio pase al primer lugar de la fila;
se trata de que no sean los últimos de la fila.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 99 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No daré los nombres de las víctimas de femicidio, que este año suman 43. Las historias de los
casos  son  terribles.  No  caben  las  comparaciones,  porque  todos  son  igualmente  brutales,
escalofriantes, odiosos y deleznables. Todos esos casos hoy deben llamarnos a legislar para que
eso no siga ocurriendo.
Este proyecto va en la línea de compensar y reparar el dolor de cientos de familias que han tenido
que pasar por este calvario cuando el Estado ha llegado tarde o simplemente no ha llegado. Ojalá
entre todos erradiquemos la violencia contra las mujeres.
Obviamente, hay temas que se deben revisar en este proyecto, particularmente el caso del
artículo 10, porque efectivamente en materia de recursos debe revisarse más en detalle. Además,
es un tema que planteé en la discusión de la comisión.
En este sentido, consulté respecto de cuál era, a lo menos, la evaluación de los costos de parte de
los servicios involucrados, cosa que ha quedado un tanto ambigua hasta ahora. Por lo tanto, ese
es un tema que se debe revisar. Pero el tema de fondo es si estamos o no de acuerdo con la
reparación y con que esos crímenes escalofriantes no sigan ocurriendo.
La aprobación en general del proyecto es el inicio para caminar hacia la erradicación de la
violencia contra las mujeres y de esta injusticia en el trato. Creo que culturalmente como
sociedad, hasta ahora, no se le ha dado importancia a este tipo de asesinatos. Lo peor es dar a
este proyecto un sesgo político-ideológico, porque hay personas que somos de derecha y estamos
igualmente a favor de proteger y de buscar el camino para que no se sigan cometiendo
aberraciones en cuanto a vulneración de derechos de las mujeres.
Por supuesto, la última etapa es lo peor que puede ocurrir, porque no se recupera con nada, ni con
compensación, ni con reparación integral. Nada que pueda hacer el Estado compensa la pérdida
de una vida humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 100 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a las ministras y al ministro subrogante del Interior presentes.
Obviamente,  esta  medida  y  herramienta  para  entregar  seguridad  a  nuestros  habitantes,
particularmente a los de las provincias de Arauco y Biobío , es muy necesaria y útil, pues ha dado
resultados en el tiempo.
Eso sí, hay que decir que, lamentablemente, ya se está transformando en una normalidad; es
decir, la excepción se ha transformado en la normalidad.
Por otra parte, me preocupa el estancamiento que ha habido en la baja del número de delitos, de
atentados y acciones terroristas, para decirlo derechamente. Se valora lo ocurrido, pero cabe
hacer el análisis respecto de qué ocurriría si no hubiese estado de excepción; es decir, miremos el
vaso medio lleno.
Resulta llamativo que se haya estancado esta baja y que desde hace un tiempo se mantenga en
46 por ciento. Ayer lo comentamos en la Comisión sobre Resguardo del Orden Público con las
ministras Fernández y Tohá , porque es una preocupación no solo mía, sino también de varios
colegas, particularmente de los de mi distrito.
Entonces, sin perjuicio de que esta medida se debe seguir aplicando, para no dejar en la
indefensión a los habitantes de la provincia de Arauco, que lo que quieren es ver Fuerzas
Armadas, policías y militares que nos den seguridad y tranquilidad de que podemos transitar
libremente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 101 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hubo sí un cambio cuando se dijo que se iba a hacer esto no solo para traslados de víveres y
equipamiento, sino también para proteger la vida de las personas. Eso le dio un carácter distinto,
de modo que podríamos decir que ya no es un estado de excepción acotado en lo nominal, pero
en lo real me preocupa que sea un estado de excepción igualmente acotado, pero encubierto.
Digo encubierto porque, en los hechos, no veo que haya un copamiento más amplio del territorio.
Si bien se agradecen las bases que se han instalado en la provincia de Arauco, en las comunas de
Contulmo y Tirúa , porque dan una capacidad de respuesta más rápida frente a los hechos, vemos
que anteayer igual hubo atentados, como lo comentábamos, en el caso de Quidico y la escuela Las
Misiones, que, claramente, con el análisis que hice previamente, podríamos decir que a lo mejor
hubiesen sido dos escuelas, y no solo una.
Pero estoy haciendo una crítica constructiva, en el sentido de que creo que esto debe seguir, pero
acompañado de una señal mucho más potente en términos legislativos, y para eso necesitamos
que el Ejecutivo dé urgencia e inicie la tramitación de proyectos que están esperando, como el de
infraestructura crítica y el de usurpaciones, que hoy forman parte de una realidad a la que,
lamentablemente, en nuestra zona nos estamos acostumbrando, que ha pasado a ser una
cuestión normal.
La ministra Carolina Tohá se comprometió a que eso pase dentro de las próximas semanas o
meses, y vamos a estar muy atentos a que eso ocurra, porque las acciones operativas deben ir de
la mano con las acciones desde lo legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 102 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda que este proyecto es muy importante, porque es un avance en la
persecución de los delitos de drogas.
Esta iniciativa no concibe la persecución penal únicamente en términos de aumento de penas, sino
que aborda el problema en su conjunto, tanto desde el punto de vista de la tenencia y distribución
de las sustancias, como también desde el punto de vista del flujo de los bienes, es decir, la ruta
del dinero. En ello estriba, por ejemplo, la obligación introducida en la ley que crea la Unidad de
Análisis Financiero, que establece la obligación de las automotoras de reportar actividades
sospechosas. Esto lo venimos diciendo desde hace mucho y es muy necesario. Por lo tanto, hay
que generar una persecución y un seguimiento en ese sentido.
El proyecto concibe la persecución penal en términos estratégicos al atacar la capacidad
económica, toda vez que con el producto obtenido del narcotráfico esas organizaciones obtienen
nuevos bienes y, en general, pueden entramar lealtades y comprar voluntades.
Este es uno de los temas que más me interesa, porque es parte de lo que estamos viviendo en el
distrito que represento. Por eso, valoro las incorporaciones que se han hecho, por ejemplo, para
establecer como delito el valerse de menores de edad para cometer delitos. Eso es muy
importante, porque lo que estamos viviendo en cuanto a terrorismo, delincuencia y bandas
organizadas, por ejemplo, para el robo de madera, es que se utiliza mucho a menores de edad, lo
que además se complementa con el uso de estupefacientes y el narcotráfico. Es decir,
plantaciones de droga o de marihuana en nuestra zona son una mezcla desgraciadamente muy
nociva, porque genera inseguridad en los habitantes.
Entonces, hoy es muy necesario, con la crisis de violencia, de inseguridad y de crimen organizado,
que ya está en nuestra macrozona sur, en las provincias de Arauco y de Biobío, que se condene y
se persiga de manera mucho más fuerte a quienes se valen de menores de edad para cometer
este tipo de ilícitos. Creo que ese es un tema que también habrá que abordar en cuanto a la
penalidad y a la reforma penal para bajar la edad de responsabilidad penal, que es otro tema. Sin
embargo, hoy me parece muy bien que se condene a quienes están usando a menores de edad en
la comisión de delitos.
Por lo mismo, en relación con la rehabilitación y la reinserción, me parece bien que los bienes
incautados sean destinados a unidades policiales que tengan como objeto la desarticulación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 103 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
organizaciones criminales dedicadas a cometer esos delitos. Creo que ese es un punto neurálgico,
en donde se puede atacar de manera más eficiente el crimen organizado y el narcotráfico, y, por
lo tanto, condenar a quienes están cometiendo violaciones a los derechos humanos, cuando
vulneran la tranquilidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este proyecto tiene incidencia en el ámbito deportivo, y su espíritu es
precisamente transparentar y evitar que existan zonas grises entre los contratos de casas de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 104 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
apuestas ilegales y los resultados deportivos. Ese es el tema, ese es el espíritu: transparentar
resultados y no enturbiar el deporte, particularmente el fútbol.
Lo que prohíbe la iniciativa son los contratos de casas de apuestas online para que estas puedan
realizar actividades publicitarias por cualquier medio de comunicación, a menos que estén
autorizadas, en cuyo caso solo lo podrán hacer en franjas limitadas. Asimismo, prohíbe la
publicidad de plataformas de apuestas en línea en todo tipo de vestimenta, indumentaria o
equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas. Las sanciones a dichas infracciones
son multas de 50 a 150 UTM.
Claramente esto, a los ojos de cualquier ciudadano, resulta extraño y puede inducir, como ya dije,
a zonas opacas o grises, lo que no le hace bien a nuestro deporte, particularmente al fútbol.
Se han dado argumentos respecto de si este proyecto va al origen del problema o si solo se hace
cargo del síntoma. Es lo que estamos haciendo. De lo contrario, tendríamos que no hacer nada y
dejar que esto siguiera ocurriendo. Si es necesario seguir profundizando, legislando y mejorando,
por supuesto que hay que hacerlo, pero hoy tenemos que sanear o, a lo menos, dejar la menor
cantidad de espacios de duda respecto de cómo se podría influir en resultados de nuestro deporte
y de nuestro fútbol.
Es conocido que los juegos en línea vinculados a apuestas están íntimamente ligados al aumento
de la ludopatía en la población. También se ha dicho aquí que esto puede darse de igual manera
en los casinos, lo que es lícito. Sin embargo, las apuestas en línea son un espacio que le está
haciendo mal a la población, y que, además, aporta cero pesos en materia de impuestos e
inversiones en nuestro país.
Un estudio realizado por la Universidad de Valencia concluyó que desde que se regularon las
apuestas  por  internet  en  España,  aumentó  la  adicción  a  los  juegos,  con  implicancias
especialmente graves en niños y adolescentes. Es abiertamente contradictorio que la actividad
deportiva, la cual tiene como uno de sus ejes la protección de la salud de las personas, sea vista
como un medio para que entidades vinculadas al mundo de las apuestas y, por lo mismo, a
adicciones en la población, promuevan actividades como estas.
Contar con una red tan amplia de casas de apuestas en línea operando en el país no solo conlleva
contradicciones desde el punto de vista deportivo, sino también desde el punto de vista legal, ya
que en nuestro país siempre se ha entendido que los juegos de azar constituyen objeto ilícito y,
por lo mismo, los actos o contratos recaídos en ellos deben sancionarse con nulidad absoluta, a
menos que la ley les reconozca validez.
No habla bien de nuestro ordenamiento jurídico haber permitido que una actividad abiertamente
irregular y repudiada por nuestro derecho haya penetrado con tal fuerza en nuestro país, al punto
de hacer dependiente al fútbol chileno de ella.
Finalmente, el artículo primero transitorio establece que esta ley entrará en vigor transcurridos
doce meses desde su publicación en el Diario Oficial, momento en que todos los contratos
celebrados entre actividades o entidades deportivas y casas de apuesta quedarán sin efecto.
Asimismo, se establece que la actividad de casas de apuesta online es de naturaleza ilícita, lo que
me parece de suma importancia, porque aquí se ha hecho la pregunta de si es o no una actividad
lícita. El proyecto de ley, en su artículo segundo transitorio, establece claramente que es una
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 105 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
actividad ilícita.
Me parece que el proyecto es conveniente, es necesario y le hace bien a nuestro deporte y a
nuestro fútbol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, esta debe ser ya la duodécima vez -quizás son másque prorrogamos la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia. Como parlamentaria puedo
señalar que la medida es muy necesaria en las provincias de Arauco y Biobío, donde existe robo
de madera, terrorismo, narcoterrorismo y crimen organizado. Sin embargo, siempre he planteado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 106 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que es necesario optimizar esta herramienta, la que en nuestro ordenamiento jurídico se está
transformando,  lamentablemente,  de  excepcional  en  algo  normal.  Como  lo  he  dicho
anteriormente, la debemos ma ntener, porque los delitos, atentados y actos de terrorismo y de
violencia se han estancado.
La reducción en un 46 por ciento de ese tipo de actos es, por supuesto, positiva, pero no nos
debemos conformar con ello; debemos aspirar a más y seguir bajando el número de ataques y de
atentados, más aún cuando los ORT, en este caso la CAM o Weichán Auka Mapu , han desafiado al
Estado de Chile señalando que seguirán bloqueando rutas y perpetrando atentados, como lo han
demostrado en el camino de Cañete a Tirúa y de Cañete a Contulmo, con el objetivo de liberar
presos políticos, como los denominan ellos, en circunstancias de que, en este caso, no existen
presos políticos mapuches, sino solo terroristas y delincuentes a los cuales se les debe aplicar todo
el rigor de la ley.
Por lo tanto, mi petición a ambas ministras, por intermedio de la señorita Presidenta, es que este
estado de excepción constitucional de emergencia se aplique de una manera más amplia, que
tenga más cobertura en el territorio y que se efectúen las coordinaciones respectivas con los
demás servicios llamados a combatir el crimen organizado y el robo de madera. Con eso me
refiero, puntualmente, a las declaraciones del director del Servicio de Impuestos Internos, quien
dijo que esa repartición no podía hacer la pega, porque no tenía resguardo policial. Bueno, ese
resguardo se debe conceder a través del estado de excepción constitucional de emergencia,
resguardo que muchas personas, como los emprendedores y los trabajadores del campo forestal,
no tienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 107 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, hoy el 78 por ciento de los ciudadanos respalda la labor de Carabineros, una
cifra histórica, ya que en los últimos seis años no se había logrado ese grado de aprobación.
La situación es compleja por la inseguridad que vivimos. Ocho de cada diez personas dicen tener
temor de ser víctimas de algún acto violento.
Por ello, este proyecto de ley, cuyo autor es mi colega de bancada, el diputado Jorge Alessandri ,
es muy necesario; no se trata de un voladero de luces como han dicho enfrente.
Esperamos que la iniciativa cuente con el respaldo unánime de la Sala -aunque los diputados de
izquierda ya han evidenciado que no están a favor de la moción-, pues estoy convencida de que
constituye una herramienta jurídica importante para nuestras policías y una señal política
fundamental para quienes ataquen a carabineros.
No puede salir barato agredir a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, ni menos gratis. Como
aquí se ha dicho también, más del 96 por ciento de quienes agreden a las policías no tiene
ninguna sanción.
La sociedad chilena debe condenar símbolos tan deleznables como el perro “matapacos”, ya que
estas señales, en forma inconsciente, han validado la agresión impune a carabineros. Asimismo,
debemos condenar el lanzamiento de bombas molotov a nuestras policías, y respaldar a
Carabineros, a la PDI y a Gendarmería, para que no tengan miedo de sacar sus armas de servicio
con el fin de repeler legítimamente un ataque por temor a que cualquier fiscal, ideológicamente de
izquierda, los formalice por meses o años y después salgan absueltos.
Debemos entender que los “overoles blancos” que atacan a carabineros son los delincuentes, y no
las policías, que tratan de contener y proteger a los civiles y a los estudiantes que quieren
estudiar, pero esos anarquistas no los dejan. En los últimos días o semanas nos hemos enterado
de que estos grupos son avalados por algunas autoridades, como la alcaldesa de Santiago.
Un carabinero muerto es una herida en el alma nacional; un carabinero muerto debilita el Estado
de derecho; un carabinero muerto es un padre, un esposo, un hijo que deja en la más profunda
tristeza a su familia y, lamentablemente, también en una precaria condición económica, toda vez
que no hay seguros ni becas acordes con el sacrificio de estos mártires.
Ejemplos de ello es quien le da nombre a esta iniciativa, el cabo Eugenio Nain ; el carabinero
Breant Rivas ; el cabo David Florido ; el sargento Carlos Retamal , recientemente atacado con un
fierro en su cabeza, en su rostro, hecho que le costó la vida, todos mártires de esta institución que
nos protege. Asimismo, hay muchos otros funcionarios -cerca de milque también han sido
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 108 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
agredidos en situaciones que este proyecto compensa, precisamente porque no son asesinados,
pero quedan con incapacidad para trabajar y ganarse la vida legítimamente, lo que genera un
costo y un daño en su familia.
Este proyecto es necesario, porque protege a las policías, a Carabineros, a la PDI, a Gendarmería;
es decir, protege a quienes son garantes del Estado de derecho, y protege a quienes nos
protegen.
Se requieren penas más graves a los asesinos de Carabineros; no más beneficios carcelarios ni
penas sustitutivas a los asesinos ni a quienes ataquen impunemente a carabineros.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 109 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, tengo que decir que este proyecto suena bien, pero lo he revisado muy
atentamente y de manera muy seria para llegar a la conclusión de que es un mal proyecto y que
es un proyecto garantista que no plantea la expulsión como una sanción, sino que la toma como
un beneficio al cual las personas chilenas no pueden optar. Nada asegura que terminarán de
cumplir la pena en su país quienes, a través de un beneficio, son expulsados hacia su país de
origen.
Por ejemplo, en el caso de una pena de cinco años y un día, pena máxima con que se puede optar
a la expulsión como pena sustitutiva, solo se exigiría el cumplimiento efectivo de 610 días
aproximados de presidio para optar a la expulsión, cifra que en materia de narcotráfico no solo es
irrisoria, sino que lo hace rentable.
Aquí ya se ha dicho -lo comparto plenamente- que debemos tener una política de control de
fronteras que sea mucho más fuerte.
Hoy aquí estamos haciéndonos cargo solo de un síntoma, pero no del origen de esta grave
enfermedad que tenemos en nuestro país.
Este proyecto, en su visión general, yerra en la forma de hacer frente a un peligro mucho mayor
que el hacinamiento carcelario. Si bien esta es una situación compleja, que también hay que
abordar, el narcotráfico y el crimen organizado son delitos mucho más graves en los que las penas
deben ser efectivas. Ningún delincuente de narcotráfico debe estar fuera de la cárcel. Deben ser
encarcelados para disminuir esta grave lacra -como aquí se ha dicho y lo reitero, porque eso es-
de nuestra sociedad.
El proyecto no incorpora un verdadero desincentivo para que los delincuentes expulsados vuelvan
a entrar a Chile. Eso se ha dicho reiteradamente y lo comparto. Dicha falta de una sanción real
para que el extranjero expulsado no vuelva a ingresar al país se traduce en una mayor indefensión
de las víctimas del delito cometido por aquel, lo que aumenta la sensación de impunidad e
inseguridad, especialmente en las zonas más susceptibles de inmigración ilegal por pasos no
habilitados.
Finalmente, pareciera que con este proyecto el gobierno busca -y así es- descongestionar las
cárceles sin hacerse cargo de que prime el imperio del derecho y sin hacerse cargo de la crisis de
delincuencia, de crimen organizado y de narcotráfico brutales que hay en Chile -en mi distrito, en
las provincias de Arauco y de Biobío, y en Lota, estamos sufriendo esas graves consecuencias-,
narcotráfico que es liderado por bandas extranjeras que ingresan a nuestro país, que vienen a
delinquir y que lo hacen impunemente. Ahora, con esta iniciativa van a ser beneficiados con la
posibilidad de irse y retornar a nuestro país y seguir delinquiendo a vista de todos, de manera
impune.
Por lo tanto, este es un mal proyecto que voy a rechazar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 110 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil
para establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y
proteger la vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe respecto de este proyecto de ley ya ha sido rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en martes
30 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto es necesario dada la realidad que estamos viviendo en nuestro
país. Sabemos que el sobreendeudamiento es una realidad difícil para muchos hogares, de
manera que esta iniciativa va en la línea de proteger la vivienda, en el caso de que sea vivienda
única, y también de resguardar los avalúos fiscales, en el caso de que tenga que haber un remate.
Este proyecto -en el trámite en el Senado se recibió a una serie de expertos, quienes
contribuyeron a perfeccionarlo- permite darnos relativa tranquilidad en cuanto a que va, además,
en la línea más adecuada.
Durante su tramitación se escuchó, entre otros, a los abogados José Pedro Silva , Raúl Núñez y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 111 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ricardo Álamos , y al destacado procesalista Cristián Maturana . Asimismo, se escuchó la opinión
de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, y de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Actualmente, en Chile, el juicio ejecutivo se caracteriza por ser un procedimiento inspirado en la
protección de los intereses del acreedor y que impone importantes limitaciones al ejecutado, es
decir, al deudor.
La ejecución de bienes, por su parte, corresponde a una de las etapas más relevantes del proceso,
porque permite, a quienes han obtenido la declaración de un derecho o los titulares de títulos
ejecutivos, percibir lo que les corresponde por sus acreencias, lo que hace posible la tutela judicial
efectiva. Además, el juicio referido permite perseguir compulsivamente el derecho del acreedor a
ser pagado, cuestión que desde luego contribuye a la eficacia y eficiencia del sistema jurídico y a
la credibilidad de la inversión en el sistema económico.
Por otro lado, es relevante destacar los comentarios que el presidente de Conadecus, señor
Hernán Calderón , realizó sobre este proyecto. Dijo: “Nuestra institucionalidad jurídica debe
armonizar, de mejor manera, el derecho de las personas a una vivienda digna, con la libertad
económica y el derecho al consumo. Esta problemática tiene su mayor expresión en los casos de
viviendas sociales o adquiridas con subsidios del Estado, donde la inversión estatal tiene la
finalidad cual es de mejorar las condiciones de habitabilidad de las familias de menores recursos,
objetivo que no se cumple si la inversión del Estado es embargada y rematada para el interés de
los bancos.”.
Establecer alternativas que permitan evitar el embargo de la vivienda que es el hogar de una
familia es necesario para disminuir la asimetría entre consumidores y proveedores de servicios
financieros.
Actualmente, las posibilidades de defenderse de los juicios hipotecarios son demasiado reducidas,
lo que termina con una asimetría procedimental que deben enfrentar los consumidores, ello
tomando en especial consideración la aplicación de la cláusula de aceleración y las dificultades
que enfrentan muchos consumidores cuando han tenido retraso en el pago de sus créditos
hipotecarios.
En síntesis, la intención de este proyecto es proteger a los deudores y su vivienda familiar, un
aspecto que hoy, sin duda, tiene a muchos de los hogares con una preocupación muy grande.
Tenemos las cifras del endeudamiento, que sigue creciendo día a día, de modo que el contar con
la tranquilidad de que la única vivienda no va a ser embargada, sin duda, tiene que ser una labor
que debemos resguardar desde esta Cámara.
Votaré a favor este proyecto, porque lo que propone establecer es muy necesario y hoy muchos
consumidores lo están pidiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 112 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Concuerdo con lo señalado por su señoría. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, si bien creo en la libertad de decidir lo que hacemos, también creo que la
democracia se debe fortalecer, y que cuando nos organizamos como sociedad establecemos
derechos y deberes.
En ese contexto, respecto de nuestros deberes, lamentablemente estamos evidenciando que
todavía no tenemos la madurez cívica necesaria para demostrar que nos interesa la participación
o que somos parte de ella cuando se trata de fortalecer nuestra democracia.
La experiencia nos ha demostrado que cuando se intentó avanzar en esta materia, sea porque
íbamos camino a la modernización o porque apuntábamos a igualarnos con otros países que
tienen votación voluntaria, resultó que los porcentajes de participación fueron bastante más bajos
de lo que vimos en el reciente proceso de la convención.
En el caso del proceso electoral de los gobernadores regionales, del cual fui parte, hubo una
participación de menos del 40 por ciento, y qué decir de la segunda vuelta, que tuvo una
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 113 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
participación de alrededor de 10 por ciento. Si bien, obviamente, desde la legalidad, el resultado
se reconoce, no tiene la legitimidad suficiente ni la representatividad, aspecto que hoy buscamos
fortalecer.
El voto obligatorio busca que nos hagamos responsables, que maduremos fortaleciendo nuestra
democracia,  de  manera  que  las  autoridades  que  tengamos  que  elegir  tengan  mayor
representatividad al haber mayor participación ciudadana.
Insisto: desde lo legal, hay legitimidad con el voto voluntario, pero también la hay desde la
participación y representatividad ciudadana, que con el voto obligatorio buscamos consolidar.
En resumen, anuncio mi voto favorable, porque estoy convencida de que el voto obligatorio
fortalece la democracia.
Como país, aún no hemos madurado lo suficiente en este aspecto, y si bien soy una defensora de
la libertad, hay momentos en los que debemos legislar para robustecer nuestra democracia a
través de la participación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 114 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidente, vivimos una crisis de violencia e inseguridad desde hace muchos años en
nuestra macrozona sur, y ahora, lamentablemente, en nuestra zona norte. Y hoy no tenemos un
plan macizo, contundente, que nos pueda sacar de esta situación. Aquí se ha discutido la entrega
de ciertas cifras, pero, más allá de ellas, los hechos siguen ocurriendo. Tenemos una herramienta
a nuestra disposición, el estado de excepción constitucional, que ha tenido un resultado que no
nos deja conformes en un ciento por ciento, pero aun así debemos seguir avanzando en ello.
Mi llamado es, por intermedio de la señorita Presidenta, a las ministras para que haya una especial
atención y dedicación -lo he planteado muchas veces respecto de la provincia de Arauco, durante
esta temporada, para proteger a los empresarios y a los emprendedores turísticos. La provincia ha
sido muy dañada; ha habido muchas quemas, incendios y también muerte, pero hoy se debe
apuntar al desarrollo económico y productivo del sector turístico. Los grandes, medianos y
pequeños emprendedores han sufrido un daño importante. Por eso, debemos protegerlos.
Por supuesto, también requieren protección las cosechas en la Región de La Araucanía, que tiene
planes de protección que se han realizado en años anteriores. En nuestra provincia de Arauco,
tenemos crimen organizado respecto del robo de madera, pero no hemos llegado a ese nivel en la
afectación de las cosechas y las quemas de los sembrados. En esta época y hasta abril, el estado
de excepción debiera tener una focalización hacia allá para que no seamos reactivos, sino
proactivos. No queremos que esa práctica llegue a las provincias de Arauco y del Biobío, la última
de las cuales tiene una vocación agrícola mayor que la provincia de Arauco.
Hoy, el sector forestal es el que está siendo más dañado. Tenemos que cuidar nuestra agricultura,
nuestra producción agroalimentaria ante la crisis de violencia, de inseguridad y de crimen
organizado que vivimos. El turismo y la agricultura deben ser protegidos.
¡Qué decir de la zona norte! Violencia, inseguridad, terrorismo y crimen organizado están
instalados no solo en la macrozona sur, sino también, lamentablemente, en la macrozona norte.
Nosotros sufrimos los efectos de ello, porque muchas de las personas que participan en estas
bandas delictuales son extranjeras y están de forma ilegal en Chile. Ellos han cometido un daño
tremendo a nuestra zona.
La zona norte es la puerta de entrada a nuestro país para estas personas que han llegado a alterar
la paz en que vivíamos en las provincias de Arauco y del Biobío.
Señorita Presidenta, por su intermedio les digo a las ministras que también necesitamos
establecer el estado de excepción en el norte. En ese sentido, respaldo y apoyo a mis colegas que
lo han planteado, porque la crisis de violencia, de inseguridad y de crimen organizado no es solo
un tema del norte o del sur del país, sino nacional, un tema país que debemos abordar con criterio
integrador, y, por supuesto,…
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 115 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REGULACIÓN DE SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y
REGIONALES PARA EJERCICIO DE PERMISO PRENATAL, POSNATAL O
POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15222-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado moción, que modifica las leyes
orgánicas constitucionales de Municipalidades, y de Gobierno y Administración Regional para
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos
prenatal, posnatal o posnatal parental, correspondiente al boletín No 15222-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, necesitamos avanzar en generar las condiciones para compatibilizar la
maternidad con el mundo del trabajo, donde las mujeres todavía tenemos que superar muchas
brechas y dificultades. Por supuesto, las mujeres tenemos que seguir avanzando en los espacios
de toma de decisiones más relevantes en el mundo privado o público, y avanzar en participación
política.
No basta solo con una ley de paridad u otro tipo de iniciativas, sino que tenemos que seguir
creciendo para generar estos espacios, porque hasta ahora las cifras no nos acompañan: solo
tenemos 17 por ciento de alcaldesas y 19 por ciento de gobernadoras regionales.
Por ello, este proyecto va encaminado a fortalecer y potenciar la participación de las mujeres en
política, en cargos de elección popular, como alcaldesas y gobernadoras regionales, para que la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 116 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
maternidad no sea un elemento que, a la hora de tomar la decisión, implique optar por una u otra
alternativa, porque siempre se va a optar por la maternidad al momento de decidir.
Este proyecto busca establecer legalmente que el prenatal y el posnatal no afecten el mandato
ciudadano que ha determinado que una mujer ocupe estos cargos y, por lo tanto, puedan aplicarse
las mismas normativas de los funcionarios públicos en general, con las cuales se puede elegir al
subrogante, ya sea el que viene en el orden jerárquico o quien ella estime pertinente de acuerdo
al análisis y al trabajo que se hará dentro del respectivo municipio o gobierno regional, sin obligar
a elegir a una o un suplente y, por lo tanto, vulnerar el mandato ciudadano que se ha conferido,
porque ello cortaría la cadena que permite que esa autoridad decida quién será la persona que la
subrogue en el ejercicio del cargo.
Me parece que este es un buen proyecto que –insisto potencia la participación de las mujeres en
política, pues a la hora de decidir ser candidata a alcaldesa o a gobernadora regional, la persona
no tendrá que estar pensando, sobre todo si tiene un proyecto de familia o, incluso, un embarazo
en curso, que ello será una limitante para optar a uno de esos cargos. El proyecto establece
condiciones de equidad que facilitarán la participación de las mujeres, pues se protege el vínculo
que genera la maternidad en los primeros meses, tanto antes como después del nacimiento,
respetando el apego y la necesidad de privilegiar la relación madre-hijo.
La iniciativa va en el sentido correcto y, por supuesto, la apoyo. De hecho, soy una de las
firmantes. Agradezco a quienes me incluyeron en el proyecto, como el diputado Jorge Guzmán , de
Evópoli, bancada desde donde surgió la idea. Obviamente, nos sumamos a ella, porque es lo que
corresponde. Es deber del Estado de Chile establecer las condiciones adecuadas para las mujeres
que participamos en política, en este caso, alcaldesas y gobernadoras regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 117 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor subsecretario.
Quiero decir que es difícil esta votación. En mi caso lo es, por cuanto hasta ahora siempre he
pensado en la seguridad de las personas y he votado a favor los estados de excepción, porque hoy
es la única herramienta que existe. Pero, claramente, esta herramienta excepcional, que se ha
transformado en permanente, no se está utilizando de la manera correcta, pues sigue siendo un
estado de excepción acotado.
Han bajado los indicadores de ataques y atentados; pero también hay que decir que en el último
tiempo ha habido una estabilización respecto de ellos.
Asimismo, podemos ver la otra mirada, que es decir cuántos ataques y atentados no se han
cometido por el hecho de que las Fuerzas Armadas están en la zona.
Resulta difícil ver señales tan contradictorias, como son precisamente los indultos, mediante los
cuales el Presidente ha liberado a delincuentes, terroristas.
Entonces, cuando nos pide que votemos a favor un estado de excepción, me queda la legítima
duda de si realmente lo están haciendo por convicción o solo porque la gente, la ciudadanía lo
está pidiendo. Esto, porque lo único que tiene que hacer el gobierno en este caso es cumplir con
su rol y su deber de entregarnos seguridad.
Hoy, los ataques en la provincia de Arauco se han reiniciado. Es el caso de Lebú, donde en los
incendios forestales -eso es algo que no habíamos visto desde hacía un tiempo- nuevamente se
hace mención a la liberación de los presos políticos mapuches, lo que de verdad constituye una
amenaza y un riesgo para lo que se nos viene en estos meses, sumado a los ataques, ya de
carácter habitual, que se pueden incentivar.
¿Qué necesitamos? Necesitamos un estado de excepción de verdad. Necesitamos que haya más
militares, más policías en la zona. Eso es lo que la gente quiere, y eso es lo que hoy estoy
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 118 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
representando: el sentir de la gente.
He hablado con la Asociación de Contratistas Forestales. He hablado con los presidentes de las
asociaciones de víctimas. Ellos piden la presencia de más militares y policías y que haya mucha
más mano dura del gobierno. De lo contrario, señor subsecretario, llegará el momento en que nos
cansemos de esta inacción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este proyecto, que modifica la ley orgánica de la PDI con la finalidad de
precisar su rol, orientando la institución al desarrollo de la investigación especializada de todos los
delitos,  especialmente  de  aquellos  llamados  complejos  y  los  relacionados  con  el  crimen
organizado, y a la prevención de la perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 119 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contra los organismos del Estado, y que contribuya a la generación de un sistema de seguridad
pública eficiente y eficaz, capaz de enfrentar los peligros, riesgos y amenazas que atentan contra
la ciudadanía.
Obviamente, hoy la seguridad es una necesidad de primerísimo orden, por lo cual debemos contar
con policías eficientes y que cada una, en este caso Carabineros y la Policía de Investigaciones,
cumpla el rol para el cual fueron concebidas, pues se había desvirtuado, de alguna manera, en el
último tiempo.
Por eso, me parece muy bien que se vuelva a lo que es el origen de la institución Policía de
Investigaciones de Chile, que, como su nombre lo dice, son las investigaciones.
Este proyecto se funda en la recientemente aprobada ley N° 21.427, que Moderniza la Gestión
Institucional y Fortalece la Probidad y la Transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública. Sin embargo, en materia de control de gestión de las policías, contiene problemas serios,
pues duplica el rol preventivo y de control del orden público de Carabineros de Chile con la Policía
de Investigaciones, al desconocer en esta última su función, como ya lo dije, esencialmente
investigativa. Por ende, sostienen los mocionantes, esta situación provoca que ambas policías se
enfrenten en las mismas funciones, sin mayores aportes al sistema de seguridad pública nacional.
Prueba de lo anterior son las pugnas entre ambas instituciones, que han complicado las
investigaciones, lo que se ve reflejado en una suerte de competencia por quién obtiene mejores
resultados en una u otra investigación.
En mi distrito, que contempla las provincias de Arauco y de Biobío y la comuna de Lota, otorgar
esta función investigativa a la PDI ha dado buenos resultados en la persecución del crimen
organizado, especialmente en el robo de maderas.
Hoy, debemos fortalecer el rol investigativo de la Policía de Investigaciones y no otorgársela a
Carabineros, no porque lo hagan mal; al contrario, lo hacen bien, y por eso muchas veces los
tribunales les entregan la orden de investigar. Pero ocurre que aproximadamente seis mil
funcionarios de carabineros están destinados a labores investigativas, en circunstancias de que los
chilenos necesitamos a los carabineros y carabineras en las calles, cumpliendo un rol preventivo,
evitando que se cometan delitos.
Si logramos que Carabineros cumpla esa función preventiva -sobre todo pienso en mi distrito-, sin
duda, no se cometerán hechos que hoy d ebemos perseguir a través de las investigaciones.
Estamos hablando de responsabilidades y de aplicar sanciones que, a mi juicio y el de mi sector,
tienen que ser mucho más duras de lo que han sido hasta ahora.
¿Cómo se logra identificar a los responsables para poder sancionarlos? Con investigaciones
adecuadas, con buenos sistemas de prueba, lo cual debe realizar la PDI.
Aquí lo que tenemos que hacer es concentrar la función investigativa en la PDI. Para ello hay que
dotarla de mayor número de funcionarios, de equipamiento, de tecnología, de mayor cantidad de
vehículos, lo cual redundará en que las pruebas que se obtengan no se vean alteradas, lo que se
produce cuando no se llega a tiempo al sitio del suceso, lo que afecta los resultados de la
investigación. Eso no es lo que la gente quiere, cual es condenar a quien corresponda.
El sentido del proyecto me parece bien, pero no por desmerecer la función que realiza
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 120 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Carabineros, que hace todos los esfuerzos para hacerlo bien en materia de investigación. En
efecto, la PDI es la llamada a investigar, y Carabineros, a prevenir los delitos. Por tanto,
necesitamos que cada uno cumpla sus funciones en todos los lugares del país, incluso en los
lugares más apartados, por ejemplo, en las provincias de Arauco y de Biobío, donde hemos
valorado el rol de ambas policías. A las dos las necesitamos, pero claramente debe haber una
modernización que signifique no duplicar los esfuerzos, lo que se logra definiendo con claridad a
quién le corresponde cada cosa. Hoy, los tribunales deciden quién investiga.
Por tanto, el proyecto va en la línea correcta, pues concentra la investigación, sobre todo en temas
complejos, como es el crimen organizado, que cada día se potencia más para combatir al Estado.
El crimen organizado se ha perfeccionado antes que las instituciones del Estado. Por eso es
importante que la Policía de Investigaciones se perfeccione en las tareas de búsqueda y
persecución de los responsables, modernizando su modelo de gestión. Se requieren mayores
recursos desde el Estado para poder combatir la delincuencia y el terrorismo que nos afectan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 121 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, este proyecto va en la línea de bajar los precios para un bien de consumo que
hoy es de primera necesidad, diría que de primerísima necesidad, y que afecta la canasta básica
de manera fundamental.
El objetivo es apoyar, principalmente, al sector del transporte de carga por carreteras, debido a la
imposibilidad de traspasar inmediatamente el costo del combustible a precio, lo que termina
impactando en forma directa el resultado de sus operaciones.
Por otra parte, la alta volatilidad impacta, asimismo, en forma negativa en la planificación
presupuestaria de las familias, por el mayor costo en el transporte de los bienes de consumo de la
familia y del hogar. Todo ello se hace mediante una modificación al Mepco más favorable para
amortiguar los shocks externos que impactan los precios finales de los combustibles, como,
asimismo, su dinámica dura.
Aquí ya se ha reiterado que esto surge a propósito de una movilización del sector de transportistas
de carga, que concluyó con un compromiso del gobierno con los diversos gremios que aquí ya se
han mencionado, lo cual, obviamente, era una necesidad.
Me parece bien, pero creo que a pesar de estar funcionando este mecanismo, la mayoría de las
personas no percibe la utilidad o el beneficio real que representa en torno a la moderación de los
precios de los combustibles, porque el último año solo han ido al alza.
Entonces, comparto lo que han dicho algunos de mis colegas, particularmente lo que señaló recién
el diputado Ojeda , en el sentido de que lo que hay que revisar aquí, definitivamente, es la
aplicación del impuesto específico a los combustibles y por qué esto no se aplica a otro tipo de
transportistas, como al transporte de pasajeros, ya sean buses, microbuses o taxis colectivos, que
día a día viven una situación francamente muy angustiante. A veces ni siquiera pueden ir a echar
quince luquitas, porque van con las monedas, con mil o dos mil pesos en monedas, que ya pocas
hay, pero que les alcanza para cumplir solamente con las carreras que van haciendo durante el
día.
Entonces, si bien este mecanismo funciona y hace bajar los precios, también es importante la
estabilidad, en el sentido de cómo este se puede aprovechar para nivelar los precios hacia abajo, y
no que en algunas semanas la baja del combustible no se esté reflejando, porque este mecanismo
hace que se mantengan en una estabilización que va hacia arriba, no con el precio real.
Entonces, son dos los temas que habría que revisar: cómo se aplica el impuesto específico, cuál es
su efecto cada semana, y, por supuesto, la ampliación del beneficio a otro tipo de transporte.
Aquí ya se ha hablado del dinero que se gasta para echar combustible en un estanque. Del ciento
por ciento de ese dinero, la mitad es lo que realmente se paga como valor neto; el resto es solo
impuestos, entre el específico y el IVA, y esa es una política económica que hay que revisar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 122 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario, hoy en su calidad de ministro del
Interior.
Esta es la decimoctava vez que se nos pide que renovemos el estado de excepción constitucional,
herramienta que he aprobado siempre, pero que, lamentablemente, como se ha dicho acá, se ha
transformado en una situación ya normal. No obstante, es lo que tenemos para entregarle
protección a las personas.
Acá se ha dicho que han bajado los indicadores de violencia, de atentados, de ataques, y eso es
una realidad; pero también he dicho antes y no dejaré de seguir diciendo que se ha producido una
estabilización de la baja en el último tiempo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 123 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero hacer un punto en relación con la forma como se operativiza y como se debería aplicar este
estado de excepción de mejor manera.
Aquí también se ha señalado -lo comparto que se han logrado resultados positivos al enfrentar el
crimen organizado y los actos de violencia y terrorismo, en el caso del robo de madera, lo que
muestra que hasta ahora se va por el camino correcto, porque hay menos crimen organizado.
Ahora bien, eso funcionó porque se hizo un trabajo coordinado entre el Ministerio Público y las
policías. Además, el estado de excepción se orientó al control de los camiones, control que debiera
abarcar una mayor cantidad de rutas. Además, debiera existir una fiscalización mucho más
constante y permanente.
También hemos dicho que cuando se ataca el crimen organizado, en este caso, el robo de madera,
los delincuentes que se dedican a ello, quienes se han acostumbrado a lucrarse a costa del trabajo
de otros y a vulnerar el Estado de derecho, buscan otros sectores donde seguir robando. En ese
sentido, el crimen organizado en la provincia de Arauco se ha trasladado al robo de ganado -como
también se ha señalado aquí– y al robo de vehículos, especialmente de camiones intermedios,
medianos y camionetas, como le ocurrió a la gente del Prela, el programa de recuperación del lago
Lanalhue.
Quiero plantear un caso que muestra la realidad que les toca vivir a los ciudadanos de nuestra
provincia, la que el ministro conoce muy bien.
A don René Concha , fletero de toda la vida -de los que se instalan frente al Gabriela Mistral , en
calle Esmeralda–, hace seis meses le robaron su camión mediano, con el que trasladaba animales
o materiales de construcción hacia los campos. No ha recibido ninguna ayuda desde el Estado y, lo
que es peor, todos señalan -eso lo tienen que hacer las policías, no yo– que en el sector de
Tranguilboro-Pocuno hay una concentración de vehículos robados que son utilizados para robar
animales. Se ha dicho que han visto el vehículo de don René trasladando animales u otro tipo de
insumos agrícolas robados.
Entonces, por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro que traspase esta información a
los encargados de la seguridad en la provincia y a quienes están operando el estado de excepción,
para que vayan a la localidad de Tranguilboro-Pocuno, donde hay una concentración de vehículos
robados y donde se esconden los delincuentes que han estado robando vehículos y animales,
quienes siguen haciendo de las suyas a costa del sacrificio y del trabajo de los campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 124 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la exigencia
de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, me parece una excelente iniciativa prohibir la circulación de vehículos nuevos
sin placa patente por cinco días. Y como bien lo ha dicho mi colega Lilayu , a la gran cantidad de
vehículos que circulan sin patente hay que sumarle la cantidad de motos sin placa patente, dado
el aumento de delitos cometidos por delincuentes en moto. Imagino que cuando se empezó a
planificar este proyecto, el nivel de delincuencia, de ataques y de asaltos que se cometían en
motocicletas no era tan alto. El tema es que -por lo que entiendo del proyecto, a no ser que el
ministro diga lo contrarioa las motocicletas no homologadas se les otorga el plazo de un año para
que puedan circular sin la placa patente, cuestión que no entiendo.
Por tanto, me gustaría que el ministro pudiera explicar esta disposición, porque, a mi juicio, se
abre un flanco para que no haya control sobre las motos, lo que me parece muy peligroso.
En general, estoy a favor del proyecto, pero si se va a excluir a las motocicletas, sabiendo que
cada día vemos más ataques, más asaltos, más encerronas y más hechos delictuales en
motocicletas -recordemos que estos vehículos son de fácil desplazamiento, ingresan en cualquier
espacio, se suben a las veredas o circulan contra el tránsito-, no estoy por facilitar la circulación de
delincuentes,  muchos  de  ellos  inmigrantes  ilegales,  que  utilizan  este  tipo  de  vehículo
camuflándose de repartidores de las diferentes aplicaciones. Entonces, dar facilidades para que
las motos circulen sin haber forma de controlarlas frente a un hecho delincuencial, no me parece.
Esa es mi aprensión sobre el tema; respecto del resto de los vehículos motorizados, por supuesto
que sí.
Tengo claro que no es posible saber todavía cuál será el efecto que tendría esta futura ley en la
baja de delitos que se cometan con este tipo de vehículos, pero sí el tema de las motocicletas me
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 125 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
genera ruido y solo pensar en dar esta facilidad me deja intranquila.
Reitero: era es mi aprensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes.
Estamos nuevamente en la renovación de este estado de excepción. En tal virtud, quiero insistir y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 126 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
llamar la atención del gobierno para que este estado de excepción se perfeccione en su aplicación.
Antes de ayer o ayer en la madrugada, en la localidad de San Ramón, comuna de Tirúa, quemaron
la vivienda de don Herito Aravena . En quince días sufrió tres atentados, tres robos a su domicilio,
en el campo. Diez encapuchadas que se desplazaban en camioneta lo atacaron. El señor Aravena ,
que vive solo, trató de perseguirlos, pero recibió como respuesta disparos de grueso calibre, por lo
que no le quedó más que retroceder. Aun así, salió a recorrer su predio y se encontró con hebras
de alambre cortadas, indicio de que van a robarse el ganado, que es lo que se ha hecho
costumbre y que está imperando.
El robo de madera ha disminuido, pero han aumentado las bandas de crimen organizado
dedicadas al robo de ganado y de vehículos -ya lo dije en una sesión anterior-, que ocultan en el
sector de Tranguilboro. Y suma y sigue.
Insisto en que, en la comuna de Tirúa, a don Herito Aravena , oriundo de la zona, a él y a su
familia, desde hace mucho tiempo, a este hombre de esfuerzo y de sacrificio no le queda más que
salir de ahí. Me dijo que ya no podía vivir así; que no puede enfrentar a grupos terroristas armados
que vienen a atacarlo a su propia casa, casa que ya no tiene, porque le fue incendiada.
Entonces, ¿cuál es mi petición? Que el estado de excepción funcione, pero que se aplique no solo
en la ruta 160, donde hay controles, pero que son esporádicos, no permanentes, como lo he
solicitado. Por eso, les pido que vayan a los caminos interiores, como San Ramón y Puerto Choque,
donde cada día se incuban más espacios para que el crimen organizado avance. Lo mismo ocurre
en el sector de Tranguilboro.
Eso es lo que el gobierno debe escuchar. El estado de excepción por sí solo no basta; hay que
perfeccionarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 127 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, nuevamente estamos convocados para la renovación del estado de excepción
constitucional, medida que voy a votar a favor, porque es muy necesaria, toda vez que es la única
herramienta que tenemos hasta ahora. Voy a mantener mi respaldo, pero no voy a dejar de insistir
en que este estado de excepción debe aplicarse en toda su capacidad, lo que hoy no ocurre. Las
Fuerzas Armadas no pueden estar solo disuadiendo por presencia, que es lo que están haciendo
ahora. También debieran fiscalizar, pero no están actuando, porque no tienen el respaldo político
del gobierno.
El gobierno tuvo que acceder al estado de excepción porque no había otra alternativa. Se negó
sistemáticamente a utilizar esta herramienta, pero hoy está y ha resultado en una baja de los
ataques violentistas terroristas, pero, como lo he dicho reiteradamente, esta disminución de
eventos se ha estancado. Estamos en 49 por ciento, cifra que se mantiene. ¿Qué ha ocurrido? Que
los violentistas terroristas se han acostumbrado a la presencia de militares; por lo tanto, ya no les
afecta, no les importa ni les impacta, y han buscado la forma de seguir cometiendo sus actos.
Hoy día se vive en un estado de catástrofe tremendo, con pérdidas de vidas humanas, de ganado,
de siembras y cosechas. Estos incendios no solo han causado daño al sector forestal, sino también
a la agricultura; han destruido el bosque nativo y han afectado nuestro medio ambiente. Pero lo
más grave, además de las viviendas y de familias damnificadas, es la pérdida de vidas humanas.
Entonces, el gobierno no solo debe solicitar esta prórroga al estado de excepción constitucional -la
vamos a aprobar-, sino también debe darle respaldo a las Fuerzas Armadas. De lo contrario, nos
podría ocurrir lo de la comuna de Cañete, donde, hace once días, fue usurpado el fundo Cayucupil
, de la familia Arnaboldi Cáceres . Los usurpadores salieron del fundo solo después de que el
propietario presentara varios recursos de protección, porque el Estado no hizo nada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 128 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes en la Sala.
Hoy nos están solicitando la decimonovena renovación del estado de excepción constitucional, el
cual, como señaló el diputado Jorge Rathgeb , es la única herramienta que tenemos. Sin embargo,
no me voy a cansar de decir que es una herramienta que se aplica a medias, que es insuficiente y
que debe aplicarse en toda su extensión. No puede seguir siendo acotada. Como he señalado, no
solo debe ser aplicada en las rutas o carreteras principales, sino que debe llegar a todos los
territorios.
En la sesión anterior señalé que habían sido objeto de amenazas y de intento de usurpación los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 129 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propietarios del fundo Los Hualles , en la localidad de Cayucupil, comuna de Cañete. Ocurre que
hoy en la madrugada ellos fueron objeto un ataque terrorista incendiario, y les quemaron
seiscientos fardos que eran para mantener a su ganado durante el invierno.
Eso ocurrió con estado de excepción constitucional y, además, con una medida de protección
especial. Es decir, esas personas entraron por la parte de atrás. Los detalles los podrán recabar
después, pero estos hechos siguen ocurriendo.
Entonces, ¿qué más se puede decir? Debemos seguir insistiendo en que el estado de excepción
constitucional debe aplicarse en toda su extensión. ¿Qué quiere la gente? Que las usurpaciones no
sigan siendo el objeto que dé pie a este tipo de ataques.
Pido al gobierno que califique con urgencia de discusión inmediata el proyecto sobre usurpaciones,
para que pueda ser ley de la república, de manera que tengamos una herramienta para combatir
la violencia, el terrorismo y el crimen organizado, al igual que lo hicimos con el robo de madera,
donde se han tenido resultados positivos, los que, claramente, no son suficientes, porque ese
delito sigue existiendo.
Necesitamos que se cumpla la promesa que hizo el gobierno -lo dijo aquí el subsecretario Manuel
Monsalve - de que las contribuciones a los predios usurpados no se iban a aplicar, pero eso sigue
ocurriendo. Eso es una injusticia.
Voy a votar a favor, pero esto no puede seguir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 130 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el gobierno y el ministro de Hacienda insisten en que este proyecto solo afectará
al 3 por ciento más rico de la población, pero tendríamos que ser ingenuos para creer que los
aumentos de impuestos a las empresas no tienen efectos en toda la economía del país.
No me cansaré de reiterar que esta reforma tributaria es un ataque directo a la clase media,
quienes indirectamente deberán sufrir el aumento en los precios, las dificultades para encontrar o
mantener sus empleos y un montón de incertezas y retrocesos más.
Los chilenos están cansados de vivir con miedo: miedo por no alcanzar a llegar a fin de mes,
miedo por la falta de seguridad en las calles y miedo por el cambio en las reglas del juego que,
insistentemente, este gobierno propone.
El gobierno nuevamente deja en segundo plano a la clase media de nuestro país. Yo me pregunto:
¿cuántas personas invirtieron sus ahorros, fruto de su esfuerzo, en la compra de una vivienda
DFL2, para poder generar un ingreso extra? Son miles de chilenos que hicieron un esfuerzo
extraordinario y que hoy, con la eliminación de la exención del DFL2, verán mermada una parte de
sus ingresos. Pero los dueños de esas propiedades no serán los únicos afectados, porque los
arrendatarios también verán un aumento en los montos de sus arrendamientos, ya que,
indudablemente, el arrendador, al verse enfrentado a un nuevo impuesto, lo intentará traspasar a
precio.
Señor presidente, estamos de acuerdo con que debemos aumentar la recaudación para poder
entregar soluciones a una serie de problemas de nuestro país, pero no podemos cargarles la mano
solo a los contribuyentes.
Hoy le pido al gobierno que, de una vez por todas, miremos las necesidades de los chilenos y
dejemos de lado las consignas ideológicas que no constituyen soluciones reales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 131 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 132 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de prescripción de la
acción de cobro de pensiones de alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse ,
que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de prescripción de la acción de cobro de pensiones de
alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo ,
doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece
el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-
03.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Donoso ;
Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y
videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla  ; Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada
señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 133 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 134 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero
y Weisse , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para
flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales en el registro
pesquero correspondiente". Boletín N° 14965-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 135 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 136 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 137 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 138 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 139 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 140 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas
señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a delitos cometidos contra miembros del
Cuerpo de Bomberos, de los servicios de urgencia o emergencias, fiscales
del Ministerio Público o funcionarios de Gendarmería de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15236-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 141 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.496 para regular las llamadas comerciales de proveedores de bienes
y servicios". Boletín N° 15343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio". Boletín N° 15342-
07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 142 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula la venta de
tarjetas SIM de prepago". Boletín N° 15352-15.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por
conducir sin licencia y producir ruidos molestos con vehículos
motorizados". Boletín N° 15389-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de acusación
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 143 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constitucional contra los embajadores". Boletín N° 15393-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel , y Pino, y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.496 para
prohibir la aplicación de medidas de seguridad que afecten la dignidad de
los consumidores, especialmente tratándose de personas mayores".
Boletín N° 15396-03.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Manouchehri  ; Mellado, don Miguel  , y Pino, y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 144 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 145 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para regular el horario de
atención al público de las isapres". Boletín N° 15458-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Labra y Weisse , que "Modifica el Código Penal para
tipificar los delitos de extorsión y cobro extorsivo, y de préstamo ilegal".
Boletín N° 15512-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 146 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y de las diputadas señoras Labra y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Mellado, don Miguel ; Pino y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de
la factura, en materia de res- ponsabilidad por el no pago en la cesión de
facturas". Boletín N° 15515-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Bernales  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 147 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 148 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente; Bobadilla ; Carter ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay , que "Establece el uso
obligatorio de mallas de seguridad en departamentos habitados por
personas menores de doce años de edad". Boletín N° 15682-14.
Ver Texto Moción
Diputada señora Weisse  y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla  ; Carter  ; Cornejo  ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 149 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 150 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 151 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 152 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 48, de los señores Gastón von Mühlenbrock , Daniel Lilayu , Flor Weisse ,
Fernando Bórquez , Gustavo Benavente , Cristián Labbé , Renzo Trisotti y Cristóbal Martínez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos y que ejerzan las acciones penales correspondientes para que los responsables de
estos graves hechos de violencia que han afectado a miles de familias en la macrozona sur sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2. Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3. Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica para ayudar a las
mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia que
se han registrado en la zona.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 153 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 154 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTIZA LA SALA
CUNA UNIVERSAL (N° 16)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 16.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 16, de las diputadas Flor Weisse , Marta Bravo , Marlene Pérez y Natalia
Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República dar urgencia a la tramitación del proyecto de ley que
garantiza el derecho de sala cuna universal a todas las mujeres trabajadoras del país. Pues,
resulta indispensable hacerse cargo de un problema que no hace más que generar discriminación
hacia las madres, quienes se merecen igualdad de condiciones laborales. Es deber del Estado
garantizar los mismos derechos, deberes y oportunidades a hombres y mujeres, y este proyecto
busca equiparar el escenario de los trabajadores, considerando que la inserción laboral femenina
se vio duramente afectada por el covid-19.
La pandemia nos hizo retroceder notoriamente en los avances alcanzados en las últimas décadas
en cuanto a igualdad de género en materia laboral, por lo que la aprobación de este proyecto se
hace necesaria para recuperar lo más pronto posible los objetivos ya alcanzados y seguir
avanzando sosteniblemente en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 155 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 156 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 157 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 158 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 159 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 160 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, sabemos que el sueño de muchos niños y niñas de nuestro país es poder ser
algún día bombero. Vivir en carne propia la odisea y el sacrificio de poder salvar vidas a diario.
Para contribuir a todos en esta sociedad, dicho anhelo es un reflejo transparente de la importancia
y  el  cariño  que  nuestro  pueblo  tiene  para  una  de  las  instituciones  que  posee  mayor
reconocimiento social y también transversal, que ya quisieran otras instituciones públicas y
también privadas tener esta gran adhesión.
Por ello, mediante este proyecto de resolución, redactado y firmado junto a nueve colegas de mi
bancada, buscamos que esta obra desinteresada y sin un afán de lucro de ningún tipo sea
reconocida por el gobierno, mediante una pensión de gracia para todos aquellos voluntarios y
también voluntarias que durante 50 años han dejado de lado su familia, su trabajo y su seguridad
por el bien de todos, los que somos parte de este hemiciclo, y más aún de toda nuestra sociedad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 161 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, creo que este es uno de aquellos proyectos en el cual es muy difícil poder
plantear una posición contraria.
Entiendo y resalto la buena intención de los parlamentarios que promueven este proyecto de
resolución. De hecho, uno de los eventuales beneficiarios de esta iniciativa sería mi padre, que ya
tiene más de 50 años de servicio. Pero creo profundamente, y como bombero, y luego de haber
compartido con muchos camaradas o cofrades, como decimos nosotros, que no es el espíritu que
moviliza a los bomberos voluntarios de Chile.
Reconozco y valoro la iniciativa, pero creo que hoy los recursos deben ir a poder responder a la
principal urgencia que los mismos bomberos voluntarios de Chile plantean, que es equipamiento y
recursos necesarios para seguir operando y sirviendo a la comunidad.
Reitero que valoro la iniciativa, no desmerezco a los diputados que con una muy buena intención
plantean esto, pero creo que el interés, probablemente de la mayoría de los bomberos, esté más
en destinar recursos a un mejor servicio para la comunidad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que es hora de que problematicemos la relación que tiene el Estado de
Chile con Bomberos. Bomberos hoy en día funciona como una institución privada, de la misma
forma en la que funciona una junta de vecinos o un club deportivo. Respecto de estos, si bien
cumplen una labor pública, el Estado y el poder civil no tienen ninguna injerencia en cómo se
toman las decisiones respecto de cómo enfrentamos las emergencias en nuestro país. Lo reitero:
el poder civil no tiene ninguna injerencia en cómo se gastan los recursos ni en una estrategia para
prevenir los hechos de calamidad pública.
Ellos gozan de mucha independencia y la valoran; pero, por otra parte, en la nueva Constitución se
establece que todos los recursos deben ser financiados por el Estado. Aquí se está proponiendo
además que se les paguen pensiones y se les reconozca el trabajo que realmente es muy
valorable que hacen día a día, pero no quieren control sobre sus políticas de control de
emergencia. No quieren establecer políticas de no discriminación.
Al respecto, todavía hay compañías de Bomberos en nuestro país que no permiten el acceso de
mujeres en sus filas. Es la única institución en Chile que sigue discriminando arbitrariamente a
mujeres, a diversidades, para poder entrar en sus filas. No quieren rendir cuentas sobre los gastos
que efectúan. No quieren establecer protocolos de acoso sexual, aunque las violaciones y el acoso
sexual proliferan en las filas de los bomberos.
Entonces, son realmente independientes y se financian por sí mismos o son dependientes del
Estado, los financiamos nosotros y se ciñen a las normas que nos hemos dado todas las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 162 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
instituciones del Estado; se ciñen también al control civil, a la transparencia y a la democratización
de las instituciones. Considero que las dos cosas no corresponden. Por eso, en soledad voy a votar
en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 163 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 121.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 121, de los diputados Álvaro Carter  , Marta Bravo  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , en razón de los
antecedentes antes expuestos, evaluar la posibilidad de crear una división especial en Carabineros
de Chile compuesta solo por mujeres, ya sean estas carabineras en retiro o exuniformadas de las
Fuerzas Armadas, con la respectiva preparación en violencia intrafamiliar, para atender y asistir de
mejor forma los casos que se presenten de este tipo, en conjunto con el Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 164 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Seguridad Pública y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 165 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 166 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 441, de las diputadas Marta Bravo  y Flor Weisse  , y de los diputados
Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Félix Donoso  , Henry Leal  y Gastón von
Mühlenbrock
, que solicita a la ministra de Salud que en la próxima discusión de la ley de presupuestos se
disponga de los recursos necesarios para reducir las listas de espera no GES y GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 167 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 168 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA ADULTOS
MAYORES CON EDAD IGUAL O SUPERIOR A SETENTA AÑOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 179)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 179.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 179, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Sara Concha , Carolina Marzán , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez , Sebastián Videla y
Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República otorgar una bonificación especial para
adultos mayores con edad igual o superior a los 70 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 169 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 170 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 171 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 172 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 173 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 174 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA DE REPARACIÓN A VÍCTIMAS DE LA
VIOLENCIA TERRORISTA EN LA MACROZONA SUR (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada
Flor Weisse , hasta por dos minutos y 10 segundos.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, los habitantes de la Macrozona Sur, los de las provincias de Arauco y Biobío
particularmente, nos sentimos abandonados por el Estado, y con justa razón.
Ante a la seguidilla de atentados que han llevado, incluso, a tener que suspender las clases en la
comuna de Cañete, es decir, a privar a los niños y a las niñas de ese derecho tan básico como es
la educación, solicito que, en primer lugar, se oficie a la subsecretaria de Derechos Humanos,
señora Haydee Oberreuter , para que informe si la repartición que dirige tiene un programa de
reparación para las víctimas de la violencia terrorista en la Macrozona Sur.
En el evento de contar con esos programas, solicito que se los hagan llegar a los afectados y a las
autoridades locales, a fin de que podamos aportar nuestra visión y no que sea determinada por la
burocracia centralista.
De no tener planes o programas para estos efectos, le ruego que me comunique tal situación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 175 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CRÍTICAS Al GOBIERNO POR LA FORMA DE ACTUAR ANTE LOS GRUPOS
ANTISISTEMA
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por otra parte, quiero expresar mi más profunda preocupación, porque veo
cómo este gobierno, a través de su ministra del Interior y Seguridad Pública, ha fomentado los
grupos terroristas, el crimen organizado y asociación ilícita, al entregarles señales tan confusas
como hablar del Wallmapu, retiro de querellas, no reponer estado de excepción en el territorio,
incluso, en el último hecho de violencia con armas de fuego que afectó a dieciséis casas en
Contulto, a varios días de ocurrido esto se interpone una querella solo por delito de incendio.
Con ello se genera una sensación de que estos grupos antisistema pueden tomarse parte del
territorio nacional y hacerlos ilegítimamente suyos.
Chile es uno solo, somos una nación, sola, con multiplicidad de culturas y pueblos a los que hay
que proteger, ayudar a fomentar…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE REPARACIÓN A VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
(OFICIO)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, asimismo, solicito se oficie al ministro de Hacienda para que, con los excedentes
del cobre, forme un fondo de reparación a las víctimas de la violencia y dé viabilidad económica a
todas aquellas pymes que han visto sus fuentes de trabajo quemadas, inutilizadas, e incluso sin
poder acceder a ellas por haber sido objeto de tomas ilegales efectuadas con fuerza y violencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 176 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE OFICIO DE MINISTERIO DE HACIENDA QUE REGULA
ADQUISICIÓN DE MATERIAL MENOR POR PARTE DE CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero solicitar oficios en tres ámbitos.
Primero, en relación con los proyectos a los que pueden optar los cuerpos de bomberos de Chile.
Particularmente, se trata de oficiar al ministro de Hacienda en relación con el oficio circular No 13,
de 12 abril de 2011, que entrega la resolución respecto de cuáles son los requisitos o condiciones
para optar a proyectos desde el gobierno regional y que, ya sea respecto de material mayor o
material menor, indica y declara cuáles son los artículos o implementos a los que pueden optar.
Hoy día, cada vez más, la función de los bomberos se ha sido profesionalizando, tienen exigencias
mayores en cuanto a cómo debe ser su vestimenta, su equipamiento para poder llegar a los
lugares donde cada día deben enfrentar situaciones, que van más allá de apagar solo incendios,
pues comprende otro tipo de actuaciones también.
He conversado con los cuerpos de bomberos, con las compañías y particularmente con el
representante del Cuerpo de Bomberos de Lota, con don Luis Solar, su superintendente y su
cuerpo directivo. He sostenido reuniones donde me han hecho ver que esta es una cuestión que
los limita mucho, tener material que implique un resguardo a su integridad cuando concurren a los
incendios.
El oficio que menciono, No 13, del Ministerio de Hacienda, no permite que compren, por ejemplo,
botas, guantes o esclavinas. Solo eso, para un voluntario, tiene un valor aproximado de 300.000 o
400.000 pesos, pero sabemos que la implementación completa, con casco y con todo, tal como se
ha difundido públicamente durante el último tiempo, cuesta alrededor de 3.500.000 y comprende
todo lo que debe usar un bombero para estar bien protegido. El oficio emitió la resolución con
fecha 12 de abril de 2011; es decir, hace mucho. Por lo tanto, es necesario que se revise.
Hoy, específicamente, pido que se soliciten al Ministerio de Hacienda los argumentos para poner
esas limitaciones en cuanto a material menor y, por supuesto, pido que se revise y que se pueda
modificar. Creo que eso es lo que corresponde.
También pido que en ese tipo de proyectos, a los que ellos postulan a través de los gobiernos
regionales -porque desde ahí viene esa indicación hacia los cuerpos de bomberos respecto de
estas limitaciones- se pueda optar, por ejemplo, a implementos para especialidades, para
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 177 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
situaciones que cada vez más ellos están asumiendo, los bomberos y bomberas; por ejemplo, el
rescate agreste. Eso significa tener carpas y equipamiento para escalar, lo que hoy día no pueden
hacer con base en dicha resolución.
Igualmente,  los  incendios  forestales  requieren  equipamientos  para  enfrentar  ese  tipo  de
situaciones que no ocurren en zonas urbanas; sin embargo, insisto y reitero, que dicha circular, a
través de su resolución, limita obtener este tipo de equipamiento, que va en beneficio de los
bomberos y bomberas de Chile, particularmente de mi distrito, lo que he conversado con el
representante del Cuerpo de Bomberos de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES SOBRE COBERTURA DE SALAS CUNA
ACREDITADAS DESDE JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES EN
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Finalmente, solicito a la Junji de Biobío información respecto de cuántos jardines infantiles
acreditados están entregando el beneficio de salas cuna hoy día.
Es por todos conocido que tengo interés y que he patrocinado el proyecto de resolución de sala
cuna universal y claramente, para seguir avanzando en esa materia necesito tener información y
antecedentes concretos y claros respecto de cuál es la cobertura actual que entregan las salas
cuna acreditadas desde la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Solicito que se oficie a las autoridades señaladas y se me entregue una copia de dichos oficios.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE BÚSQUEDA DE PESCADORES DE LA COMUNA DE LEBU
DESAPARECIDOS HACE 17 DÍAS Y NECESIDAD DE TRAMITAR PROYECTO
SOBRE EXTRAVÍO HOY EN EL SENADO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 178 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada, hasta por un minuto y siete segundos, la diputada Flor Weisse .
La diputada WEISSE (doña Flor) .-
Señor Presidente, Moisés Bustos , Mauricio Lagos , Luis López , Germán Llaupi son los nombres de
los, pescadores de la comuna de Lebu que llevan 17 días desaparecidos. Hemos hecho muchas
gestiones a nivel de Gobernación Marítima, de Ministerio de Defensa para intensificar estas
labores y que no haya razones que sean presupuestarias para dejar de seguir buscando.
Solicito que, sin perjuicio de ello, se oficie a la Delegación Presidencial Regional para que esta
búsqueda se extienda a lo menos a 30 días, dada la esperanza de vida que hay de estos
pescadores, y se pueda intensificar hacia el norte, es decir, hasta La Serena y con un rango que
amplíe el kilometraje hacia mar adentro, y pedir que el proyecto de extravío, que está hoy en el
Senado, pueda ser abordado con urgencia, ya que esto puede resultar vital para encontrar a las
personas que están extraviadas y, sobre todo, en nuestro mundo pesquero donde esta es una
realidad que, lamentablemente, debemos soportar y tener una angustia permanente de estas
familias que hoy están clamando por compañía que, también, debe estar desde lo psicológico e
integral a esas familias, a lo cual solicito la delegación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RECURSOS PARA REPARACIÓN DE CÁMARAS DE SEGURIDAD Y VEHÍCULOS
DE CARABINEROS, Y AUMENTO DE DOTACIÓN POLICIAL EN LOTA, REGIÓN
DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y doce segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la seguridad es un derecho que se ha vulnerado gravemente en nuestro país. De
más está ahondar en la crisis de violencia y narcoterrorismo que enfrenta la provincia de Arauco, y
ahora también la de Biobío.
En  los  sectores  urbanos,  particularmente  en  la  comuna  de  Lota,  la  inseguridad  afecta
especialmente a los comerciantes, a los micro y pequeños empresarios y emprendedores, en
particular a la feria de Lota, que tiene más de cuatrocientos locatarios, que abre todos los días del
año, que en los últimos meses ha sufrido robos consecutivos, llegando al desmantelamiento de sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 179 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
locales, con más de veinte robos en un mes.
Frente a ello, sus dirigentes han realizado gestiones diversas para revertir esta dura realidad. Al
respecto, quiero felicitar a la señora Paola Huenchuman , presidenta de uno de los sindicatos de la
feria, y al señor Raúl Carrera , presidente de la Cámara de Comercio, quienes han tenido
resultados positivos en sus gestiones, entre ellos, operativos coordinados con las policías con
buenos resultados, aun cuando resulta difícil entender que los detenidos con extenso prontuario
queden en libertad.
También felicito la reposición de la oficina de seguridad municipal. Pero es necesario seguir
reforzando algunas de las materias que tienen que ver con esta seguridad, respecto de la cual,
desde mi labor como diputada por ese distrito y esa comuna, no puedo permanecer ajena, por lo
que he sostenido reuniones con las personas que ya señalé, con dirigentes y representantes de la
delegación regional provincial y de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con copia a la
Subsecretaría de Prevención del Delito y a la Subsecretaría del Interior, para que se otorguen
recursos para la reparación de las cámaras de seguridad, de las cuales solo una de veinte
funciona, que fueron financiadas por el gobierno regional. De la misma forma, que se gestione la
rápida y urgente reparación de los vehículos de Carabineros, de los cuales solo dos de los seis
existentes en la comuna están operativos. Y, por supuesto, que se realicen gestiones inmediatas,
urgentes para aumentar la dotación de carabineros, ya que solo existen setenta efectivos, de los
cuales sesenta están efectivamente activos, ya que el promedio es de diez con licencia médica.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INSTALACIÓN DE ANTENA PROVISORIA EN LOCALIDAD DE BUCHOCO,
COMUNA DE CONTULMO (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 180 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, quiero manifestar una situación que lamentablemente, desde hace bastante
tiempo, afecta a la provincia de Arauco, particularmente a la comuna de Contulmo: la inexistencia
de conectividad telefónica y de internet.
En la comuna de Contulmo, particularmente en la localidad de Buchoco, existen amenazas y
ataques permanentes a las antenas repetidoras. En esa localidad, hoy completan más de
cincuenta días con la nula posibilidad de comunicarse a través de una empresa telefónica, que en
este caso es Entel. Las otras también han tendido el mismo tipo de daño.
Desde hace ya varios días, he estado conversado con la señora Cecilia Arévalo , presidenta de la
unión comunal de juntas de vecinos de la comuna de Contulmo y también presidenta de la junta
de vecinos de Buchoco, en donde están angustiados porque a la falta de este servicio básico, que
hoy es muy importante para todas las asistencias en materia de salud, educación, teletrabajo y
entretenimiento, y también por la necesidad de comunicarse, se suma la angustia de no tener
cómo hacerlo cuando hay situaciones de amenaza y violencia permanente y constante. En muchas
ocasiones he planteado en esta Sala esta temática que lamentablemente se suma y que, además,
hace más angustiante el hecho de no contar con una posibilidad de pedir auxilio cuando hay
permanente miedo y angustia.
Pido que se oficie, como lo hizo la señora Cecilia Arévalo con su carta, al subsecretario del Interior,
al subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a la Dirección Nacional del Sernac y al
gerente nacional de Entel, puesto que hasta fecha no han respondido. Esa carta fue emitida el 27
de abril.
Por lo tanto, pido que se oficie de la misma manera desde esta Cámara de Diputados, para que
entreguen respuestas, sobre todo para la solución que se ha señalado, que es una antena
provisoria que aún no se instala y que los vecinos siguen esperando.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SOCAVÓN EN CARRETERA FERNANDO MAIRA
, SECTOR IDAHUE, LOTA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 181 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el día 7 de julio ocurrió una emergencia pública, diría yo, un deslizamiento de
tierra en la comuna de Lota, en la ruta Fernando Maira , a la altura del sector Idahue . Esto
provocó que hubiese que realizar trabajos de mitigación en el momento.
Claramente, fue una situación muy compleja, en que resultaron colapsadas las veredas, hubo
daños en catorce viviendas y también el cierre de la pista derecha de esa ruta.
Concurrieron, a petición del municipio, la seremi de Obras públicas y el Serviu de la región, a
efectuar estos trabajados de mitigación, pero claramente frente a un sistema frontal que viene
nuevamente y que no es primera vez que ocurre en nuestra zona es necesario que se tomen
medidas para que esto se resuelva de una forma definitiva y no tener que estar recurriendo a
medidas de mitigación momentáneas.
Por tanto, solicito oficiar a la seremi de Obras públicas para que pueda tomar las medidas que
correspondan en beneficio de los habitantes de la comuna de Lota y particularmente del sector
que ya he señalado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
NECESIDAD DE COLOCAR ASFALTO ROJO EN RUTA 160 CHIVILINGO EN LA
COMUNA DE ARAUCO PARA EVITAR OCURRENCIA DE ACCIDENTES (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por otra parte, en relación a la ruta 160, Chivilingo , donde está el cruce en la
zona que abarca a Lota y la comuna de Arauco, el domingo 3 de julio ocurrió un accidente que me
tocó  presenciar  y  al  que  acudió  inmediatamente  Bomberos  de  Chile.  Por  eso,  doy  mi
reconocimiento y respetos a esa institución que llegó a esa zona.
Se hace necesario enviar un oficio a la Dirección de Vialidad para que pongan en esa ruta, en el
sector antes de llegar al peaje, de sur a norte, y donde hay muchas curvas y han ocurrido
accidentes repetitivos se coloque asfalto rojo, medida de mitigación…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 182 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN POR DELEGADA PRESIDENCIAL DEL BIOBÍO SOBRE PLAN
PARA CUMPLIMIENTO DE MANDATO DE CORTE SUPREMA EN ORDEN A
EVITAR HECHOS DE VIOLENCIA RURAL EN LA ZONA (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, el día de hoy hemos conocido el fallo de la Corte Suprema que ordena a la
delegación presidencial del Biobío coordinar acciones tendientes a evitar hechos de violencia rural
en la zona –ello, en el contexto de lo ocurrido en la macrozona sur-, los cuales yo denomino
“terrorismo”.
Ordena a través de este fallo implementar un plan de medidas que procure la protección, en este
caso, de un grupo de catorce personas que vieron afectados sus derechos en la comuna de Alto
Biobío.
Parte del fallo señala que se denuncia la transgresión flagrante de derechos amparados en la
Carta Fundamental, lo que ha ocasionado un temor verosímil de ser afectados su integridad física,
psíquica, su libertad ambulatoria y el derecho de propiedad, y ordena que se informe en el plazo
de treinta días sobre las medidas implementadas en este sentido.
Esto no es nuevo. Hace unos meses, en abril de 2022, esta misma Corte Suprema de nuestro país
ordenó a la delegación presidencial del Biobío, en la persona de la delegada presidencial, Daniela
Dresdner  ,  realizar  las  coordinaciones  pertinentes  para  evitar  hechos  de  violencia  rural
–terrorismo- en la zona sur, particularmente en la provincia de Arauco. Esto, por recursos
interpuestos por las víctimas y agrupaciones de trabajadores y gremios de la provincia de Arauco
que han visto sus derechos afectados.
¿Tendremos que acostumbrarnos a que sea a través de un mandato judicial que se cumpla por
otro Poder del Estado, en este caso el Poder Ejecutivo, el rol que mínimamente le corresponde,
que es garantizar la seguridad de las personas? ¿Tendremos que acostumbrarnos a que sea a
través de un mandato de la Corte Suprema se conozca cuál es el plan de seguridad que se
implementará en la zona donde la violencia y el terrorismo nos amenazan día a día?
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 183 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Este rol, el cumplimiento del derecho y el cumplimiento del Estado de derecho en nuestras
provincias de Arauco y de Biobío se deberían ejercer de manera natural, sin tener que contar con
un dictamen y un fallo judicial, que -tengo que decirlo- no ha tenido resultados, y en lo que hemos
visto desde abril de 2022 hasta ahora, a lo menos yo no conozco cuál ha sido el plan ni cuáles son
las medidas que se han implementado por parte del gobierno, a través de su representación en la
Región del Biobío: delegada presidencial, regional y delegados presidenciales provinciales.
Por lo tanto, pido que se oficie a la delegada presidencial del Biobío para que responda cuál es el
plan que ha implementado para cumplir con el mandato que le ha dado la Corte Suprema tanto en
el fallo de abril de 2022 como en el del día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
ACLARACIÓN POR SERVEL SOBRE CONTROL DE SITUACIÓN DE FALLECIDOS
INSCRITOS EN PADRÓN ELECTORAL PARA PLEBISCITO DE 2022, E
INFORMACIÓN SOBRE NUEVAS MESAS Y LOCALES DE VOTACIÓN (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, en relación con el proceso que vamos a vivir prontamente, que es plebiscito
electoral, solicito que se oficie al director nacional del Servel respecto a qué ocurre con una
cantidad de personas que hemos visto que están inscritas en los registros electorales o que han
empezado a figurar ahora en ellos, y que estarían fallecidas, dada la fecha de nacimiento.
Está el caso de don Bartolo Pichuluan Manqueal , de la comuna de Carahue, nacido el 15 de
noviembre de 1896. Ese es un caso; hay otros más.
Entonces, que se diga cuál el control que están ejerciendo sobre esta situación, porque de verdad
ya se instalado este tema de que hay muchas personas que están figurando en los registros, y que
están fallecidas.
El Servel es un servicio que tiene bastante capacidad desde lo virtual o desde lo digital para cruzar
esa información y que no ocurra esto, porque, obviamente, llama a dudas, y es perfectamente
posible pensar que ahí va a haber una situación que no es la correcta, dado que están figurando
personas que no son las que están concurriendo, en ese nombre y en ese RUT, a votar, y
claramente podría ocurrir ahí un fraude, derechamente, si es que se ocupara ese espacio por otras
personas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 184 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No estoy haciendo una imputación sobre esto; solo estoy diciendo que es una situación que se
debe aclarar y corregir en el tiempo más oportuno.
De la misma manera, también solicitar que el Servel haga el proceso de información, sobre todo
en los adultos mayores, ya que hay muchos que desconocen su cambio de registro electoral, su
sede, su mesa. La mesa quizás no es tanto, pero sí la mesa que desde esta georreferenciación que
ahora se ha hecho.
Falta todavía mucha más información.
A las personas más jóvenes les resulta más fácil manejar el teléfono, en fin, y tener esa
información.
Los adultos mayores hoy día, más aún, siendo obligatoria la votación, se verán expuestos a una
multa que nadie quisiera que paguen.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE ACCIÓN Y CRONOGRAMA DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL EN
LOCALIDAD DE COLCURA, COMUNA DE LOTA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, hace siete años, en el sector de Colcura, en la comuna de Lota, se habilitó en
forma transitoria la Escuela Modular Transitoria de Colcura, luego de que el establecimiento
quedara en un lugar inaccesible, tras la construcción de una carretera: la ruta 160.
Las autoridades se habían comprometido a que solo serían dos años de espera; sin embargo, eso
no se cumplió y ya llevan más de siete años en estas condiciones.
La Escuela Modular Transitoria actualmente recibe a más de 140 alumnos, no obstante de que su
capacidad fue diseñada para 80. Además del hacinamiento del establecimiento educacional, se
advierten goteras, presencia de ratones, palomas, baños en mal estado, falta de espacio para el
esparcimiento y prácticas deportivas e inadecuadas oficinas para administrativos y profesores.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 185 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estuve en la escuela, la visité, y la escuela está, de alguna manera, tomada por los apoderados y
parte del personal del establecimiento, a la espera de que las mejoras de emergencia se resuelvan
en un plazo que, se supone, debe ser breve, pero la esperanza y la necesidad es tener algo
definitivo.
En atención a estas situaciones descritas, pido que se oficie al ministro de Educación y al alcalde
de Colcura, con el objeto de que informen sobre cuál es el plan de acción o la carta Gantt respecto
de la solución definitiva de esta escuela, es decir, la construcción del nuevo establecimiento
educacional, para lo cual, especialmente, necesito tener información sobre el terreno, que es de la
empresa Forestal Arauco, ya que todavía no se ha materializado el comodato, según la
información que tenemos.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
MEJORAMIENTO DE RUTA P-72, CAÑETE-TIRÚA (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero llamar la atención de la Sala respecto de los trágicos hechos
acontecidos en materia de accidentes en carreteras de nuestra provincia de Arauco.
Es de público conocimiento el último accidente ocurrido en la zona que dejó un saldo de 4 víctimas
fatales. El hecho, que causó conmoción, involucró un vehículo que trasportaba personas para
dializarse. Se trató de una situación sumamente compleja para las familias y la salud de quienes
viajaban, las que deben trasladarse a diario a la comuna de Cañete o a Concepción desde sectores
muy apartados de la comuna de Tirúa. El accidente ocurrió en la Ruta P-72-S, en el sector de
Antiquina, frente a la población Los Pinos. Como dije, hubo 4 víctimas fatales.
Lamentablemente, ha habido más accidentes con víctimas masivas. Hace 10 o 12 años hubo otro
accidente en la misma carretera, pero en el sector de Peleco. En esa oportunidad resultaron
fallecidas 12 personas por el volcamiento de un bus de la locomoción colectiva.
Hacia el norte, en el puente Quelén Quelén , murieron 19 personas, muchas de las cuales
formaban parte de la banda instrumental del Regimiento Chacabuco , quienes se trasladaban para
participar en la conmemoración de la fundación de la comuna de Cañete.
La responsabilidad de los accidentes puede recaer tanto en quienes conducían los vehículos en
que trasladaban las víctimas como en quienes manejaban en sentido contrario; sin embargo, el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 186 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
elemento común es la peligrosidad de las rutas de nuestra provincia.
Particularmente en el caso de la Ruta P-72-S, que une Cañete con Tirúa, hay un estudio, un diseño
para mejorar las condiciones de la ruta, su transitabilidad y hacerla más segura. De ese diseño,
que fue anunciado en su momento, no tenemos información ni del estado en que se encuentra ni
del grado de avance del estudio, para poder tener, como señalé, un resguardo de la vida de las
personas que transitan por las rutas de nuestra provincia, quienes mayoritariamente lo tienen que
hacer por situaciones tan básicas y elementales como son las condiciones de salud, que es el caso
del último accidente. Así, a la angustia de tener que ser dializados, se une hoy esta situación de
irreparable dolor, que es la pérdida de los integrantes de ese bus.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al director nacional y al
director regional de Vialidad, para que informen cuál es el avance de ese diseño, para mejorar las
condiciones de la Ruta P-72-S de nuestra provincia.
Se hace absolutamente necesario y urgente conocer los avances de ese estudio y el cronograma
de cuáles van a ser los pasos para mejorar esa ruta, que, como señalé, es una necesidad de
extrema urgencia para resguardar la seguridad y la vida de las personas.
Ya tenemos suficiente con la inseguridad, producto de la violencia del terrorismo, que además
azota a esa zona particularmente, que ha ocasionado los ataques y la imposibilidad de que lleguen
vehículos policiales y de bomberos, los cuales también fueron atacados hace tres días. Las
ambulancias tampoco han podido transitar en esa ruta por hechos de conmoción y de orden
público.
Acá tenemos un hecho que es la transitabilidad, puesto que la conducción ha provocado víctimas
fatales.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las autoridades que he señalado, a fin de tener una respuesta
para la comunidad, toda vez que la está pidiendo de manera muy urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA PENAS
POR DELITOS COMETIDOS CONTRA BOMBEROS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 187 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, durante estos últimos días ha sido de público conocimiento y de conmoción
comunicacional lo que ha ocurrido con nuestros bomberos de Chile, que han sido atacados y su
integridad física ha sido expuesta, al igual que su equipamiento.
Ocurrió en la comuna de Rancagua, la semana pasada ocurrió en la comuna de Cañete, en el
sector de Huentelolén, cuando se intentó incendiar uno de los vehículos en que se trsaladaban
para apagar un incendio y una emergencia que había en ese momento, además, inserto en el
contexto de lo que es la seguridad, la violencia y el terrorismo que vivimos en la zona que
represento, como ya dije, comuna de Cañete.
Pero también ayer hemos conocido la decisión del cuerpo de bomberos o de algunas de las
compañías de La Serena de comprar chalecos de protección antibalas y cascos antibalísticos, para
protegerse cuando están cumpliendo su labor de servicio público y concurrir a emergencias; es
decir, esto se ha transformado ya en una conducta que se desarrolla en todas las zonas y
comunas de nuestro país, donde nuestros bomberos y bomberas son expuestos a una violencia sin
sentido y que no debe ser permitida.
La semana pasada presenté una moción parlamentaria incluida en el boletín Nº 15400-22, en
donde el objetivo es que se aumenten las penas a quienes cometan estos actos contra nuestros
bomberos de Chile y, por otra parte también, estas personas que cometen estos ataques a
nuestros bomberos sean privadas del beneficio de pena alternativa a la prisión, en el caso de que
sean sancionadas como culpables de este tipo de delitos.
Solicito que se oficie a la ministra del Interior y al Presidente de la República, para que se dé
urgencia a este proyecto de ley y se pueda hacer justicia con nuestros bomberos y bomberas.
Creo que es una situación y una opinión que está en la mente de la mayoría de los chilenos y
chilenas. Es muy necesario respaldar a nuestros bomberos y, desde este rol, como legisladora que
me corresponde y me asiste, por haber sido ellos atacados y afectados en mi provincia de Arauco
y de Biobío, hago esta solicitud para que sea, por lo tanto, derivada desde este Poder, el
Legislativo, hacia el Poder Ejecutivo, para que se le dé urgencia a este trámite de este proyecto de
ley y no a otros que francamente no tienen nada que ver con las urgencias ni con la seguridad de
todos los chilenos y chilenas, y en este caso de nuestros bomberos y bomberas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE
BARRIOS EN SECTOR RICARDO LAGOS, COMUNA DE CURANILAHUE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 188 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(OFICIOS)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, entre otras cosas, la actual crisis económica tiene que ver con la crisis de
empleo, como consecuencia de la quiebra de varias empresas.
Quiero traer a colación un punto que si bien no se relaciona directamente con el tema de la
quiebra, sí tiene que ver con un proyecto de mejoramiento de barrios, financiado por el gobierno
regional: el muy importante y emblemático proyecto vinculado con el que fue el campamento
Ricardo Lagos , en la comuna de Curanilahue. Son 350 familias que están esperando ya por varios
meses la conclusión de las obras.
Estuvimos conversando con los dirigentes del lugar y visitando las obras en terreno, pero ellos no
tienen mucha información. Se dice que hay un 40 por ciento de avance de obras, pero al constatar
la situación en terreno resulta difícil explicarse que ello sea así, más allá de la construcción de
muros de contención que se tuvieron que levantar después de iniciados los trabajos, lo que generó
un aumento de obras.
Los que conocemos la lógica de este tipo de proyectos sabemos que aquí ya se ha cumplido con
un porcentaje no menor de obras. Ya se hizo todo el aumento permitido desde el gobierno regional
para que las obras no pasen de nuevo a evaluación como si se tratara de un nuevo proyecto.
Por lo que se nos ha comentado desde Contraloría , está en vías de aprobación un nuevo aumento
de obras. Eso tiene con mucha incertidumbre e inquietud a los vecinos, porque no soportarían un
cuarto invierno en el barro.
Repito: estuve en terreno y la verdad es que el avance de las obras se ve muy complejo. A lo más,
se han mantenido en la misma entre dos y tres trabajadores. Esto no ha concluido en términos
administrativos, y en los hechos -repito-, la obra está con muy poco avance.
Por ello, solicito que se oficie sobre esta situación al gobierno regional, al Ministerio de Vivienda y
al municipio de Curanilahue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR OBRAS INCONCLUSAS EN COMUNA DE CURANILAHUE
TRAS QUIEBRA DE EMPRESA CONSTRUCTORA Y NECESIDAD DE
INSTALACIÓN DE PUENTE MECANO (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 189 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por el daño que ha sufrido la comuna de
Curanilahue producto de la conocida quiebra de la empresa constructora Claro Vicuña Valenzuela .
Esta empresa tenía obras en todo el país, y en el caso de la comuna de Curanilahue, había iniciado
las obras de construcción del puente Prat , con un avance del 10 por ciento. Esta obra es muy
necesaria para la comunidad, ya que permite la conectividad de una zona muy poblada dentro del
sector urbano de la comuna de Curanilahue, el sector Eleuterio Ramírez , que equivale a alrededor
del 30 por ciento de la población. Es decir, estamos hablando de unos 12.000 o 13.000 habitantes,
quienes se han visto afectados de manera directa, pero indirectamente se ha afectado a toda la
población de la comuna.
Hoy, la comunidad requiere una respuesta respecto de cuáles son los pasos a seguir y cómo se va
a enfrentar esta situación para dar término a las obras.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que informe sobre la
carta Gantt , la ruta o procedimiento que se va a seguir en este caso, sea una licitación pública u
otra medida de carácter excepcional, dada la importancia y el efecto que provoca esta obra en
todos los habitantes, particularmente en las juntas de vecinos del sector.
Asimismo, solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional para gestionar la instalación de
un puente mecano, que es la solución que piden los habitantes de la comuna. Y según tengo
entendido, ya se han realizado gestiones al respecto, pero requiero respuestas oficiales.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
APLICACIÓN DE ESTATUTO ADMINISTRATIVO EN MATERIA DE ASCENSOS A
TÉCNICOS DE ENFERMERÍA DE HOSPITAL PROVINCIAL DR. RAFAEL AVARIA
VALENZUELA DE CURANILAHUE (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero traer a esta Sala un tema que me fue manifestado por la señora
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 190 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Silvana Núñez Castillo , presidenta de la Asociación de Funcionarios Tens y Técnicos Paramédicos
del Hospital Dr. Rafael Avaria de Curanilahue, pero que representa el sentir de todo ese gremio a
lo largo del país, dado que es una situación que afecta a muchos funcionarios en varios hospitales
y establecimientos educacionales. Se trata de la carrera funcionaria, la que no se ha respetado
como corresponde de acuerdo a la ley.
La situación lleva muchos años esperando una regulación. En este caso, es necesario aplicar el
estatuto administrativo, que, en materia de carrera funcionaria, se funda en el mérito, en la
antigüedad y en la idoneidad de los y las funcionarias, para lo cual existen criterios objetivos.
En el Hospital Dr. Rafael Avaria de Curanilahue la carrera funcionaria se ha visto afectada debido a
una serie de situaciones. Una de ellas es que desde 2019 no se ha procedido a efectuar ascensos,
perjudicando a funcionarios que se ven privados de encasillarse en el grado correspondiente al
desempeño de sus funciones. Incluso, muchas veces deben jubilarse sin acceder a los grados que
les corresponden. Hay desconocimiento del tiempo trabajado, lo que, por supuesto, afecta de
manera no menor el monto por el cual resultan jubilados en su servicio pasivo.
Además, se afecta el flujo de concursos de la carrera funcionaria, dado que los otros que vienen
atrás, que esperan copar esos grados dentro de las respectivas plantas, no lo pueden hacer. Por lo
tanto, se estanca la carrera funcionaria. Es decir, por un lado, tenemos ese efecto y, por otro, el
efecto monetario o económico no solo a la hora de jubilar, sino también a la hora de percibir este
recurso de manera permanente en la remuneración de cada mes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que se cumpla la norma que rige la
función pública y se establezcan de inmediato los ascensos incumplidos hasta la fecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PLAN DE AYUDA PARA PEQUEÑOS PRODUCTORES DE FRAMBUESAS Y
FRUTILLAS DE LAS PROVINCIAS DE ARAUCO Y DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, quiero exponer la situación que desde hace algunas semanas ha afectado a
muchos  pequeños  propietarios  y  productores  agrícolas  de  la  provincia  de  Arauco  y,
particularmente, de la provincia del Biobío; se trata de los productores de frambuesas y frutillas, o
más bien fresas.
¿Qué ocurrió? Ya es conocido por todos que las exportaciones de frambuesas de esos productores
se vieron suspendidas por una situación que afectó precisamente al fruto y que, por supuesto,
generó un daño económico no menor. Si bien este tema fue tratado en la Comisión de Agricultura
y se pidieron las respuestas, yo quiero solicitar en esta Sala informar cuál es el plan que se aplicó
para generar tranquilidad o, al menos, entregar seguridad a esos productores de que no van a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 191 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tener nuevamente esta misma crisis, la cual en este momento está medianamente superada, pero
ellos no pueden estar con esa intranquilidad.
Por eso, pido que se oficie al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y al ministro de Agricultura para
que informen cuáles fueron las consecuencias desde el punto de vista económico y también cuál
fue el plan aplicado en ese momento y el plan que está por aplicarse en el caso de que esto vuelva
ocurrir con las frambuesas.
En el caso de las frutillas, donde los afectados también son pequeños productores –hago énfasis
en ese punto, porque se trata de pequeños propietarios, que a veces tienen menos de una
hectárea-, se detectó un nematodo que afecta las raíces y mata la planta. Si bien al fruto no le
provoca un daño inmediato, pero si mata la raíz y la planta, obviamente, no vamos a tener
producción de fresas.
Por eso, pido que se oficie al SAG y al ministro de Agricultura por este caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR DAÑOS OCASIONADOS
POR INCENDIO EN COMUNAS DE SANTA JUANA Y NACIMIENTO (Oficios)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en relación con el incendio que ha afectado a las comunas de Santa Juana y
Nacimiento, debido a lo cual más de 6.000 hectáreas fueron destruidas y 12 familias han perdido
sus viviendas, dañándose de manera total, sumadas a otras que también han sufrido daños, pido
que se oficie al ministro de Desarrollo Social para conocer las acciones que se han adoptado en
materia de entrega de viviendas de emergencia y cañerías de agua. Las mangueras se han
destruido, por lo que hoy esas familias tienen una grave crisis de agua.
También pido que se oficie al ministro de Agricultura, para saber cuáles van a ser las políticas en
materia de forraje de animales; al Ministerio de Obras Públicas, para conocer las medidas que se
adoptarán en relación con el puente que se destruyó, y al Ministerio de Vivienda, para conocer
cuál va a ser la respuesta con sentido de urgencia para entregar esas viviendas, y, así, evitar que
los vecinos pasen por la burocracia de acceder a un subsidio de vivienda definitiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 192 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 193 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Individualización de los
funcionarios a quienes corresponden las IP de los computadores donde habrían descargadas
películas pornográficas, según ha aparecido en medios de comunicación, remitiendo copia de los
sumarios respectivos una vez que se encuentren afinados. Asimismo, indique si es efectivo que se
han detectado más descargas de películas pornográficas en la Subsecretaría de Hacienda, por las
consideraciones que exponen. (892 de 07/04/2022). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Mulchén, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1997 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Negrete señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1998 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Quilleco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1999 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Nacimiento, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2000 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Los Ángeles, señalando
el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2001 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Los Álamos, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2002 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Los Álamos, señalando el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 194 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2003 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Lota, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1995 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de San Rosendo, señalando
el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2011 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Laja, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2006 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Curanilahue, señalando
el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2007 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Contulmo, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2008 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 195 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Cañete, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2009 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Cabrero, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2013 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Antuco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2014 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Santa Barbara señalando
el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2015 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Alto Biobío señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2016 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Tucapel, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1986 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Yumbel señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1987 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Tirúa, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (1988 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 196 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en
las comunas del distrito electoral N° 21 (Los Ángeles, Alto Biobío , Mulchén , Los Álamos , Tirúa ,
Tucapel , Negrete , Cañete , Nacimiento, Lebu , Antuco , Arauco , Curanilahue , Quilleco , Santa
Bárbara , San Rosendo , Laja , Cabrero , Yumbel , Lota , Contulmo y Quilaco), por el alza de los
materiales de construcción, en los términos que requiere. (2298 de 02/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Arauco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2018 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Presencia de Carabineros en la comuna de Lebú señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2019 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 21, remitiendo los
antecedentes que requiere. (2344 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 197 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a muchas mujeres de
nuestro país, especialmente adultas mayores, quienes, habiendo contraído matrimonio bajo el
régimen de sociedad conyugal, al separarse sin mediar divorcio, quedan inhabilitadas para
postular a subsidios habitacionales cuando este ya se ha adjudicado al marido, instruyendo todas
las medidas que sean necesarias para que, en los diferentes procesos de postulación a subsidios
habitacionales, puedan tener la posibilidad de postular y acceder a este importante beneficio.
(2592 de 05/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2825  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
- Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2826 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2827 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 198 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2799 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos en
el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4738 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Información relacionada con los niveles de deserción escolar en las
comunas que conforman el distrito Nº 21, de la Región del Biobío, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4256 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a esta
Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que conforman
el distrito Nº 21, de la Región de Biobío, señalando el número de vehículos policiales que se
encuentran en funcionamiento y en desuso. (4234 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 199 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores
disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente
en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en dichas
comunas. (4187 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 21: Los Ángeles, Alto Biobío , Mulchén , Los Álamos , Tirúa ,
Tucapel , Negrete , Cañete , Nacimiento, Lebu , Antuco , Arauco , Curanilahue , Quilleco , Santa
Bárbara , San Rosendo , Laja , Cabrero , Yumbel , Lota , Contulmo y Quilaco . (4327 de
24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Información relacionada con las políticas que se ejecutarán durante
el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la entidad
requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños asociados al
consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y otros aspectos
relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol por región,
señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4711 de 26/05/2022). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 200 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de Centros para la Superación disponibles en los municipios
que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de ellos y la
factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4196 de 23/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 21, de la Región del Biobío, señalando las medidas y/o proyectos considerados para
tales efectos. (4778 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del N° 21: Los Ángeles, Alto Biobío , Mulchén , Los Álamos , Tirúa , Tucapel , Negrete ,
Cañete , Nacimiento, Lebu , Antuco , Arauco , Curanilahue , Quilleco , Santa Bárbara , San Rosendo
, Laja , Cabrero , Yumbel , Lota , Contulmo y Quilaco . (4299 de 24/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 21: Los Ángeles, Alto Biobío , Mulchén , Los
Álamos , Tirúa , Tucapel , Negrete , Cañete , Nacimiento, Lebu , Antuco , Arauco , Curanilahue ,
Quilleco , Santa Bárbara , San Rosendo , Laja , Cabrero , Yumbel , Lota , Contulmo y Quilaco .
(6067 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de l
Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 201 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 21: Los Ángeles, Alto Biobío , Mulchén , Los Álamos , Tirúa , Tucapel , Negrete ,
Cañete , Nacimiento, Lebu , Antuco , Arauco , Curanilahue , Quilleco , Santa Bárbara , San Rosendo
, Laja , Cabrero , Yumbel , Lota , Contulmo y Quilaco . (6243 de 09/06/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 21: Los Ángeles, Alto Biobío , Mulchén , Los Álamos , Tirúa , Tucapel , Negrete ,
Cañete , Nacimiento, Lebu , Antuco , Arauco , Curanilahue , Quilleco , Santa Bárbara , San Rosendo
, Laja , Cabrero , Yumbel , Lota , Contulmo y Quilaco . (6245 de 09/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que, junto al Gobierno Regional del Biobío, se avance
en la implementación de una ambulancha, que permita trasladar, desde las islas al Continente, a
personas que necesiten atención médica urgente, y dotar de un desfibrilador a las islas e islotes
habitados  de  la  zona.  (6466  de  12/06/2022).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 202 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando
; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor
. Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias a fin de enfrentar, de manera
adecuada y oportuna, la amenaza del exlíder de la Coordinadora Arauco-Malleco, José Huenchunao
, quien sostuvo que en su lucha van a tener que apoderarse de "los colegios de los territorios
mapuche (...) y decir que es lo que se enseña de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo",
efectuando las denuncias que sean pertinentes, emitiendo recomendaciones al Estado de Chile en
orden a brindar la debida protección a la infancia ante dichas declaraciones, en los términos que
plantean. (6465 de 12/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en los Servicios de Salud Arauco y Biobío, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6609 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 203 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6610 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6611 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 204 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 205 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 21 de la Región del Biobío. (7607 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 206 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Presupuesto destinado a la mantención de internos en cárceles
públicas y concesionadas, señalando el costo mensual promedio en que se incurre por cada
persona privada de libertad. Del mismo modo, tenga a bien remitir información sobre el gasto
mensual promedio del Fisco en la mantención de menores infractores de ley. (7700 de
30/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 207 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  21,  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento e indicar los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8495 de 06/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 208 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que se le entregue la mitad de los ejemplares de la
propuesta de Nueva Constitución que el Gobierno dijo que pondría a disposición de la ciudadanía,
en los términos que requiere. (9892 de 27/07/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 209 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor ; Diputado Coloma, don Juan Antonio . Efectividad de que la
exintegrante de la Convención Constitucional y representante de Revolución Democrática, señora
Amaya Paulina Álvez Marín , se encuentra inscrita como indígena. (10860 de 01/08/2022). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Weisse, doña Flor ; Diputado Coloma, don Juan Antonio . Efectividad de que la señora
Amaya Paulina Álvez Marín se encontraba inscrita en el Registro Electoral de Pueblos Indígenas
que fue elaborado por ese servicio para la elección de Convencionales Constituyentes de mayo de
2021. (10861 de 01/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Acciones que se han llevado a cabo para cumplir con las
resoluciones judiciales que imponen el deber de brindar seguridad en la provincia de Arauco, en
virtud de los siguientes antecedentes que expone. (14122 de 03/09/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 210 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Motivos por los cuales no se invocó la ley de Seguridad Interior del
Estado ni la ley Antiterrorista, a propósito del ataque contra el dueño del molino Grollmus , en
virtud de los antecedentes que expone. (14145 de 05/09/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Programas de asistencia social y desarrollo comunitario que está
llevando a cabo la municipalidad, indicando el estado de avance de cada uno de ellos y los
criterios que se utilizan para otorgar sus beneficios. (14245 de 08/09/2022). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 211 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Estado actual en que se encuentra la modificación del oficio circular
N° 13, de fecha 12 de abril de 2011, que modifica el oficio circular N°33, de 13 de julio de 2009,
relativo al procedimiento de adquisición de activos no financieros para los cuerpos de bomberos y
sus compañías. (14869 de 20/09/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de medidas que ha ordenado implementar la Corte Suprema en
virtud del recurso de protección interpuesto en favor de las víctimas de violencia del hostal Doña
Pola , de acuerdo a los antecedentes que expone. (14871 de 20/09/2022). A Gobernación
Provincial de Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas para la construcción de una escuela definitiva
en el sector de Colcura, en los términos que plantea. (15614 de 28/09/2022). A Municipalidad de
Lota.
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas para la construcción de una escuela definitiva
en el sector de Colcura, en los términos que plantea. (15615 de 28/09/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 212 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17337 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17338 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17339 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17340 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17341 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17342 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17343 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17344 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17345 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17346 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 213 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17347 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17348 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputad aWeisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17349 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17350 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17351 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17352 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17353 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17354 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17355 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17356 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 214 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17357 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17358 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17359 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17360 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputada Weisse, doña Flor. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17361 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Pérez, doña Joanna;-Diputada Medina, doña Karen ;-Diputada Sagardia, doña Clara ;-
Diputada Weisse, doña Flor . Posibilidad de concederles una audiencia con el fin de exponer la
situación de las personas que prestan servicios en el marco de los Programas de Mejoramiento
Urbano en la Provincia de Arauco, especialmente en la comuna de Curanilahue. (17211 de
04/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Pérez, doña Joanna;-Diputada Medina, doña Karen;-Diputada Sagardia, doña Clara;-
Diputada Weisse, doña Flor. Posibilidad de concederles una audiencia con el fin de exponer la
situación de las personas que prestan servicios en el marco de los Programas de Mejoramiento
Urbano en la Provincia de Arauco, specialmente en la comuna de Curanilahue. (17212 de
04/10/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 215 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Motivo del rechazo de las licencias médicas del señor Miguel Durán
Medel , en virtud de los antecedentes que expone. (17804 de 05/10/2022). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Gestiones realizadas para la construcción de una escuela definitiva
en el sector de Colcura, en los términos que plantea. (15614 de 28/09/2022). A Municipalidad de
Lota.
Diputada Weisse , doña Flor . Gestiones realizadas para la construcción de una escuela definitiva
en el sector de Colcura, en los términos que plantea. (15615 de 28/09/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad de regularizaciones de títulos de dominio ingresadas
durante el presente año en las provincias de Biobío y Arauco , desagregado por comunas y el
estado en que actualmente se encuentra cada trámite, en los términos que requiere. (18235 de
13/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Weisse , doña Flor . Terrenos ubicados en las provincias de Biobío y Arauco, además de
la comuna de Lota, que han sido destinados para la construcción de viviendas sociales durante el
actual gobierno. (18236 de 13/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Proyectos de inversión ingresados en el período 2021-2022 para
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 216 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
evaluación, correspondientes al distrito electoral N° 21, indicando el estado en que actualmente se
encuentran,  en  los  términos  que  requiere.  (19939  de  03/11/2022).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Fiscalización que se lleva a cabo en materia de carreras
clandestinas, en los términos que se plantean. (19369 de 26/10/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Weisse, doña Flor; Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución del denominado "Plan de
Recuperación de Espacios Públicos", haciendo referencia al presupuesto de cada uno de los
instrumentos que éste contempla, plazos comprometidos y demás aspectos relevantes para su
implementación. (21443 de 14/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse, doña Flor; Diputado Moreira, don Cristhian. Ejecución del denominado "Plan de
Recuperación de Espacios Públicos", haciendo referencia al presupuesto de cada uno de los
instrumentos que éste contempla, plazos comprometidos y demás aspectos relevantes para su
implementación. (21444 de 14/11/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de emergencia que adoptará ese ministerio, los recursos que se
destinarán y las acciones pertinentes que permitirán la continuidad de estudios de los alumnos de
la Escuela Básica Las Misiones, de la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región de Biobío,
teniendo en especial consideración que estamos próximos a terminar el año escolar 2022. (22065
de 22/11/2022). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 217 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de proyectos de inversión ingresados para evaluación
técnica, como, asimismo, aquellos que fueron declarados admisibles y los que obtuvieron
recomendación favorable RS, en el periodo de los años 2021-2022. (23878 de 01/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos adjudicados en la Región del Biobío, indicando sus
objetivos y alcance. Asimismo, señale si el proyecto denominado "Juntas tiramos para arriba a
nuestras organizaciones en la comuna de Florida" se encuentra en lista de espera. (27020 de
19/12/2022). A Servicio Nacional de la Mujer de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Causas que originaron el procedimiento de invalidación establecido
en la resolución exenta N° 1015, de fecha 30 de noviembre de 2022, que invalida una serie de
resoluciones de la Dirección Nacional del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia, las que resolvían el segundo concurso Público de proyectos para la línea de acción
de intervenciones ambulatorias de reparación, y de diagnóstico clínico especializado, seguimiento
de casos y pericias, específicamente del programa de diagnóstico ambulatorio, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (27025 de 19/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 218 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Weisse , doña Flor. Causas que originaron el procedimiento de invalidación establecido
en la resolución exenta N° 1015, de fecha 30 de noviembre de 2022, que invalida una serie de
resoluciones de la Dirección Nacional del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia, las que resolvían el segundo concurso público de proyectos para la línea de acción
de intervenciones ambulatorias de reparación y de diagnóstico clínico especializado, seguimiento
de casos y pericias, específicamente del programa de diagnóstico ambulatorio, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (27026 de 19/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Causas que originaron el procedimiento de invalidación establecido
en la resolución exenta N° 1015, de fecha 30 de noviembre de 2022, que invalida una serie de
resoluciones, de la Dirección Nacional del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia, las que resolvían el segundo concurso público de proyectos para la línea de acción
de intervenciones ambulatorias de reparación y de diagnóstico clínico especializado, seguimiento
de casos y pericias, específicamente del programa de diagnóstico ambulatorio, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (27027 de 19/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Causas que originaron el procedimiento de invalidación establecido
en la Resolución Exenta N° 1015, de fecha 30 de noviembre de 2022, que invalida una serie de
resoluciones, de la Dirección Nacional del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
adolescencia, las que resolvían el segundo concurso público de proyectos para la línea de acción
de intervenciones ambulatorias de reparación y de diagnóstico clínico especializado, seguimiento
de casos y pericias, específicamente del programa de diagnóstico ambulatorio, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (27028 de 19/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 219 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputada Weisse, doña Flor . Individualización de las personas que conforman la Comisión de
Libertad Condicional en el caso de don José Sergio Tralcal Coche , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (27510 de 20/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Weisse, doña Flor . Individualización de las personas que conforman la Comisión de
Libertad Condicional en el caso de don José Sergio Tralcal Coche , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (27511 de 20/12/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Restitución de $ 7.200 millones que deberá efectuar el Banco BCI
en favor de 10.350 clientes, en el marco del Procedimiento Voluntario Colectivo iniciado ante el
Servicio Nacional del Consumidor, señalando las medidas de fiscalización que haya instruido en el
ámbito de su competencia, con el fin de evitar cobros indebidos por parte de dicha entidad
bancaria y el cumplimiento de la normativa vigente. (28366 de 26/12/2022). A Superintendencia
de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Desempeño de las funciones de la funcionaria Irma Vergara Salas ,
quien trabaja en el Servicio de Salud de Arauco, indicando el lugar asignado, horario de
desempeño de funciones y comprobante de remuneraciones percibidas durante el año 2021 y
2022. (30504 de 10/01/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Dotación actual con la que cuenta su servicio en la Región del Biobío,
con indicación especifica y nominativa de los cargos que a la fecha han sido provistos y los que
aún se encuentran pendiente de proveer, indicando los perfiles de los cargos respectivos, en los
términos que plantea. (30507 de 10/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 220 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Leal, don Henry ; -
Diputada Weisse , doña Flor . Otorgamiento de pensiones de gracia a alguno de los 12 condenados
por los hechos ocurridos durante el denominado estallido social, recientemente indultados por S.
E. el Presidente de la República, con ocasión de dicho contexto, indicando el monto asignado, el
tipo de lesión sufrida -leve, grave o gravísimay el nivel de menoscabo laboral permanente,
completo o parcial del beneficiado, en los términos que plantean. (30525 de 11/01/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Las condiciones de uso de playas habilitadas en la Región del Biobío,
en particular en la provincia de Arauco y la comuna de Lota, como, asimismo las medidas que se
han adoptado en las playas para el baño e informar sobre la periodicidad de fiscalización de cada
una de ellas, en los términos que plantea. (31239 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Funciones que desempeña actualmente la funcionaria señora Irma
Vergara Salas , indicando el lugar asignado, horario de desempeño de funciones y comprobante de
remuneraciones percibidas durante el año 2021 y 2022, en los términos que plantea. (31889 de
27/01/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Funciones que desempeña actualmente la señora Irma Vergara Sala ,
indicando el lugar asignado, el horario del desempeño, remitiendo un comprobante de sus
remuneraciones percibidas durante los años 2021-2022. Asimismo, envíe el registro de asistencia
de  la  funcionaria  correspondiente  a  los  años  2021-2022,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (31893 de 27/01/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Programa Fortalecimiento de Barrios Comerciales, de Sercotec, en los
términos que requiere. (31963 de 30/01/2023). A Servicio de Cooperación Técnica del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la reparación de la escuela de Colcura, en la
comuna de Lota, Región de Biobío, indicando los recursos que se destinaron para dichos trabajos,
en los términos que requiere. (32062 de 31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 221 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Educación del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Criterios que se utilizan y los requisitos que se deben cumplir para
optar a residencia durante el año 2023 en el Centro de Alto Rendimiento (CAR), considerando
especialmente la situación del deportista Nicolás Alejandro Moraga Yubini , en virtud de los
antecedentes que expone. (32063 de 31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte
del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Situación del proyecto "Reposición Ambulancias APS Servicio de
Salud Ñuble", correspondiente al Cesfam Quinchamalí, Código BIP: 40018095-0. (32064 de
31/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputada Weisse , doña Flor. Evaluación de la ONG "Juntos creando futuro", considerando los
hechos ocurridos en la residencia de la comuna de Santa Bárbara, de la Región del Biobío, donde
se dio cuenta, durante el mes de mayo del año 2022, del fallecimiento, al interior del recinto, de
un adolescente a cargo del cuidado del Estado, remitiendo los antecedentes que requiere. (32065
de 31/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Intento de fuga del recluso Rodrigo Ormeño Gómez , quien es
sindicado como el líder de una banda dedicada al delito de robo de madera en la provincia de
Arauco, remitiendo los antecedentes que requiere. (32107 de 31/01/2023). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diputada Weisse , doña Flor. Intento de fuga del recluso Rodrigo Ormeño Gómez , quien es
sindicado como el líder de una banda dedicada al delito de robo de madera en la provincia de
Arauco, remitiendo los antecedentes que requiere. (32108 de 31/01/2023). A Gendarmería de
Chile.
Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de familias que a la fecha cuentan con Ficha Básica de
Emergencia, en las comunas de la Región del Biobío, y número de beneficiadas con el Bono de
Recuperación para familias afectadas por los incendios. Asimismo, indique el monto total del
presupuesto destinado a la entrega de este beneficio y la fecha hasta cuando se podrá cobrar, en
los términos que requiere. (32260 de 22/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Weisse , doña Flor. Diagnóstico de daños y de destrucción que dejaron los incendios que
afectaron a la Región del Biobío y, en particular, a la comuna de Nacimiento, indicando los
recursos que se destinarán junto con el plan de reparación de cada uno de ellos, indicando la
fecha  de  inicio  y  de  término  que  tiene  considerado  el  programa  de  reconstrucción
correspondiente.  (32261  de  22/02/2023).  A  Ministerio  de  Obras  Públicas.
Diputada Weisse , doña Flor. Diagnóstico de daños y de destrucción que dejaron los incendios que
afectaron a la región del Biobío y, en particular, a la comuna de Nacimiento, indicando los recursos
que se destinarán junto con el plan de reparación de cada uno de ellos, indicando la fecha de inicio
y de término que tiene considerado el programa de reconstrucción correspondiente. (32262 de
22/02/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 222 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputada Weisse , doña Flor. Acciones que se realizaron por el Senapred en la Región del Biobío
para reforzar la vigilancia que indica, señalando la manera como se informaron cada una de esas
acciones a las autoridades comunales, regionales y a la comunidad en general, con ocasión de la
situación de catástrofe, que han originado por los incendios, que a la fecha se han producido y que
han afectado a comunas de la Región del Biobío y, en particular, del distrito electoral N° 21.
(32263 de 22/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Weisse , doña Flor. Recursos aprobados, estado de ejecución y fecha de términos de los
proyectos que indica en la Villa Génesis, de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío. (32264
de 22/02/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Weisse , doña Flor. Tráfico de horas dilucidado recientemente en vuestro servicio,
particularmente cuáles fueron los mecanismos de gestión y de supervisión que se llevaron a cabo
en los últimos meses, para poder supervisar el sistema de agendamiento en línea en la Región del
Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (32310 de 01/03/2023). A Servicio
de Registro Civil e Identificación del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 223 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
La diputada Weisse manifestó que votó a favor el proyecto en Sala porque comparte su espíritu.
Sin perjuicio de ello, observó la necesidad de aclarar su implementación práctica, en el sentido de
esclarecer cuáles serán los insumos de gestión menstrual a los que la población podrá acceder y a
través de qué entidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 224 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 225 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 226 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 227 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 3
En relación con esta indicación, que propone que la información sobre la menstruación a la que se
acceda a través de los programas del Estado sea científica, en lugar de veraz, y que asigna al
Instituto de Salud Pública responsabilidad en la materia, el diputado Cristián Araya argumentó que
no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en cambio, la ciencia es menos cuestionable.  Por
ello, la indicación busca entregar la responsabilidad de los programas al Instituto de Salud Pública,
en tanto ya forma parte de sus competencias.
La diputada Schneider  manifestó preferir el término “veraz” porque alude a una producción
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado siguiendo un método
científico. Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico de las personas que
pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable que se pueda entregar información y
productos de gestión menstrual.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, explicó que busca asegurar que la información
que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud sea lo más precisa posible,
evitando así perspectivas político – ideológicas en dichos programas, lo que justifica, además,
entregar la responsabilidad de estos últimos al Instituto de Salud Pública.
La diputada Bravo  consideró inadmisible esta indicación, por cuanto al establecer que los
programas de capacitación serán de responsabilidad del Instituto de Salud Pública, entrega nuevas
facultades a una institución pública, criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi,
quien citó al efecto lo dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone
que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio nacional
del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y de
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en dicho
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 228 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Código y sus reglamentos.
La diputada Weisse manifestó estar de acuerdo con el mandato al Instituto de Salud Pública, por
considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para controlar la implementación de
los programas.
Sometida a votación indicación N° 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (3-
10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia
Mix (por Consuelo Veloso).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Flor Weisse, expresó que lo preocupante es que finalmente todas las personas
serán perjudicadas con esta medida, ya que quedan todos en un mismo saco de malos pagadores,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 229 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lo que afecta a la evaluación crediticia, y a mayor riesgo mayor es la tasa, por lo que de los
créditos se encarecen. Por lo anterior, propone mejorar el proyecto, encontrando alguna manera
que diferencie entre aquellos que pagan con los que no, y así no afectar a quienes sí pagan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Flor Weisse, entregó su opinión general a la iniciativa, señalando que si no se
corrige puede ser peor el remedio que la enfermedad, considerando que puede terminar
perjudicando a los que tienen buen comportamiento financiero. Recalcó, además, su preocupación
por la falta de información en contrataciones de arriendo, ya que el riesgo es mucho más alto el
que el arrendador corre, siendo este probablemente su único ingreso, y al no tener como ver a
quién le está arrendando, o sube el valor del arriendo o simplemente se expone a que no le
paguen y más aún ocupen la casa sin pago alguno por no saber el comportamiento que esta
persona ha tenido, por ello es menester que en estos casos el riesgo se baje al 100%.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 230 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Flor Weisse, consultó al Vicepresidente del Banco Central, sobre su opinión
respecto a los efectos que podrían afectar a las mipymes en caso de aprobarse este proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 231 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Flor Weisse, expresó no estar de acuerdo con la iniciativa que, si bien tiene
buenas intenciones, en la práctica se traduce en un alivio temporal mas no a corto ni largo plazo
para las familias, y lo que se debe hacer más bien es entregar soluciones que aporten estabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 232 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
La diputada Weisse, secundada por las diputadas Romero y Morales
, manifestó que, independientemente de su admisibilidad, la norma tiene que establecer una
obligación para ambos sectores pero, especialmente, para el sector público, que debe dar el
ejemplo. Por lo demás, los sectores privados de uso público cuentan, en su mayoría, con
mudadores y son, precisamente, los del sector público los que carecen de ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Weisse previno que la reparación que se propone, tanto material como emocional,
requiere recursos, los que no han sido cuantificados, por lo que sugirió abordar ese aspecto, ya
que la efectividad de la moción depende de aquello.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 233 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Weisse concordó en la necesidad de que el Gobierno inyecte importantes recursos al
proyecto de ley para garantizar una reparación efectiva a los familiares de víctimas de femicidio,
ya que si mueren 55 mujeres al año por este crimen, debe considerarse también el número de
mujeres que sobreviven y que necesitan de mucho acompañamiento estatal para seguir adelante
con sus vidas. Al igual que lo que se ha planteado respecto de la retroactividad de la reparación
que se propone, reflexionó sobre la prescripción de la acción penal, tratándose de crímenes de
esta naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 234 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Finalmente, la diputada Weisse reflexionó en torno a que el objetivo del proyecto de ley une a las
mujeres más allá de sus diferencias políticas. En materia de violencia intrafamiliar y victimización,
se necesita avanzar y provocar cambios eficientes, más allá de lo meramente formal o estructural,
relevando en esa línea la propuesta de la moción para privar de forma definitiva al condenado del
ejercicio de la patria potestad y cuidado personal respecto de los hijos comunes con la víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 235 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
obstaculizar el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 236 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue aprobada por la mayoría de los diputados presentes
(10-0-3). Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González,
María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Natalia
Romero y el diputado Andrés Giordano (por Consuelo Veloso). Se abstuvieron de votar las
diputadas Chiara Barchiesi, Flor Weisse y Maite Orsini.
Las diputadas que se abstuvieron de votar fundamentaron su decisión. La diputada Orsini indicó
que de la redacción podría entenderse que la víctima tiene derecho a un abogado facilitado por el
Estado, en tanto que la diputada Weisse, si bien compartió el espíritu de la propuesta, coincidió en
las dudas manifestadas en cuanto a que irrogue gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 237 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°7, al artículo 4°:
“Artículo 4°.- Deberán eliminarse de los registros históricos de deuda o de morosidades, aquellas
obligaciones respecto de las cuales hayan transcurrido al menos 5 años desde que se hayan hecho
exigibles.”
La diputada Flor Weisse , expresó que lo que pretende con esta propuesta es uniformar una
redacción respecto al resto del proyecto a propósito también de evitar confusiones con la
prescripción.
Puesta en votación la indicación N°7. Se rechaza por no alcanzar los votos de aprobación. Votan a
favor las y los diputados Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Votan en
contra las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo y Javiera
Morales. Se abstienen los diputados Joaquín Lavín y Daniel Manouchehri. (3x4x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 238 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Flor Weisse, consultó al Ejecutivo la diferencia entre los conceptos “exigible” con
“extinguida”.
La asesora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Catalina Codour, respondió
señalando que incorporan esa calidad de exigibilidad para aquellos que son buenos pagadores ya
que la deuda también puede ser pagada, entonces lo primero que ocurra, hace más de 5 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Weisse preguntó sobre el tema de la pensión, particularmente si hay un caso
frustrado, está la madre con el daño que significa y hay hijos, beneficia solo a hijos o a la persona
dañada frustradamente, y si es para todos los hijos o si hay un tope de cantidad de hijos. Por otra
parte, consultó sobre el periodo de la aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 239 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Weisse preguntó sobre la retroactividad en el caso del femicidio, si el hecho ocurre el
2016, y hoy se aplica el beneficio, planteó la duda de si el pago es a contar del 2023 o desde el
2016.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Weisse hizo presente que se va a abstener, ya que aún le queda la duda respecto al
hecho de cuando no ocurre que sea femicidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 240 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Weisse preguntó respecto a la última causal de cese, “por sentencia ejecutoriada que
determine que la muerte de la madre del beneficiario no ocurrió como producto de un femicidio o
suicidio femicida”, ya que entiende que jurídicamente debería establecerse el beneficiario, en
atención a los términos utilizados en el artículo 2, al hablarse de la “ofendida”, y señaló que no
entiende que la indicación hable de un caso en el que no se haya probado el femicidio o suicidio
femicida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 241 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Por su parte, la diputada Weisse manifestó que el proyecto busca compatibilizar la maternidad con
la posibilidad de que las mujeres se inserten en el mundo del trabajo, para que el hecho de ser
cuidadora no se le cargue siempre a la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Weisse manifestó que el espíritu del proyecto es principalmente para las mujeres
embarazadas o que están maternando, por lo tanto, habría que mantenerlo. No parece correcto
incorporar una cantidad de abanicos para tener a quien cuidar, ya que se está desvirtuando el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 242 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
espíritu, y al final cualquier persona podría acogerse a lo que disponga la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Weisse señaló que se requiere ver el tema de las edades, porque, por ejemplo, en un
inicio se habla de menores, luego de hasta los 2 años, y también en el artículo 11 dice que es
hasta los 6 años del niño o niña, por el tema de los controles médicos, por lo que es necesario
unificar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 243 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Weisse señaló que votará en contra porque se aleja del espíritu del proyecto, y porque
además la situación de una persona dependiente ya está establecida.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 244 de 277
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 245 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 246 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que establece beneficios
para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, así como los
que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis
del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 247 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio
de 2022”.
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio de
2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 248 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 249 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 250 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 251 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 252 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 253 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 254 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 255 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 256 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°7, al artículo 4°:
“Artículo 4°.- Deberán eliminarse de los registros históricos de deuda o de morosidades, aquellas
obligaciones respecto de las cuales hayan transcurrido al menos 5 años desde que se hayan hecho
exigibles.”
La diputada Flor Weisse , expresó que lo que pretende con esta propuesta es uniformar una
redacción respecto al resto del proyecto a propósito también de evitar confusiones con la
prescripción.
Puesta en votación la indicación N°7. Se rechaza por no alcanzar los votos de aprobación. Votan a
favor las y los diputados Miguel Ángel Calisto, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Votan en
contra las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo y Javiera
Morales. Se abstienen los diputados Joaquín Lavín y Daniel Manouchehri. (3x4x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
Se reabre el debate de este artículo por unanimidad y la diputada Flor Weisse formuló la siguiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 257 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indicación N°9, al artículo 5°:
“Al artículo 5°, para suprimir la frase que va desde “la que,” hasta “del solicitante.”
Por concordar con la propuesta del Ejecutivo, la autora de la indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°5, al artículo 3°:
“Al artículo 3° para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 3°: toda persona natural o jurídica que mantenga registros históricos de deuda o de
morosidades, relativos a obligaciones de deudores individualizados, deberá eliminar de dichos
registros aquella información referida a deuda u obligaciones que se hayan hecho exigibles desde
hace al menos cinco años”.
Por haberse aprobado la indicación del ejecutivo, esta indicación se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 258 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
Luego, la diputada Flor Weisse, formuló las siguientes indicaciones N°1 y N°2, al artículo 1°:
“Para sustituir la frase “datos personales financieros de deuda o morosidades” por la siguiente:
“datos personales financieros en los registros históricos de deuda o de morosidades”.
“Para reemplazar el punto final “.” por una coma “,” y luego agregar “y siempre pasados cinco
años desde que la obligación se hizo exigible”.
Por concordar con la propuesta del Ejecutivo, la autora de las indicaciones las retira.
Puesto en votación el artículo 1° en conjunto a la indicación N°3, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor las y los señores diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 259 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
6.- De las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y
Daniel Manouchehri:
Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5 por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 260 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso final del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y los diputados Joaquín Lavín,
Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°22:
“Para agregar una frase al inciso final del artículo 5°, a continuación del punto aparte final, del
siguiente tenor: “Se entenderá por información anonimizada aquella que es el resultado de un
procedimiento irreversible, en virtud del cual, un dato personal no puede vincularse o asociarse a
una persona determinada, ni permitir su identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo
con la información que vincula, asocia o identifica a esa persona”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 261 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso segundo del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados
Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°14:
“Para incorporar al final del inciso 2 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “reportables”,
la frase “, sea de manera directa o indirecta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 262 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señor Flor Weisse, manifestó compartir el espíritu, pero no que sea exclusivo,
mientras más información mejor para las personas, porque se sabrá además que son buenas
pagadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 263 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso primero del artículo 5°, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y
de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°12:
“Para incorporar al final del inciso 1 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “registro”, la
siguiente frase: “, debiendo comunicar al titular de los datos este acceso, así como el nombre del
reportante y el propósito por el que se ha solicitado la información.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 264 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín Lavín , Christian
Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°1:
“Para reemplazar en el artículo 1° después del punto seguido la frase que comienza con “El acceso
de los reportantes a dicho registro” por la siguiente frase “El acceso de los reportantes a dicho
registro deberá efectuarse con la sola finalidad de evaluar, respecto de personas determinadas y
operaciones específicas, el riesgo comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, de
conformidad a lo establecido en la presente ley y las demás normas aplicables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 265 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso tercero del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín
Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formulan la siguiente indicación N°17.
“Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5° por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 266 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse presentaron una nueva indicación (N° 6)
para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 267 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 268 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales  y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 269 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para suprimir el artículo 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 270 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Romero, Medina , Morales  y Weisse , para sustituir el artículo 13, por el
siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica,
por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren en alguna de
las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes medidas:
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares y extracurriculares;
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 271 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, deberán resguardar la
calidad de la formación académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido el plazo sin que haya
sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 272 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora de un hijo o hija de hasta 6 años deberá ser acreditada por
el o la estudiante en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior,
mediante los documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Para acreditar la calidad de estudiante cuidador o cuidadora deberá presentarse al inicio del
respectivo año académico, los documentos que acrediten que el estudiante ejerce labores de
cuidado del niño o niña ya sea a través de la acreditación del cuidado personal o representación
legal de este.
Las  instituciones  de  educación  superior  podrán  tener  por  no  acreditada  alguna  de  las
circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados
no permitan acreditar dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 273 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En su reemplazo, las diputadas Romero , Medina , Morales  y Weisse  presentaron una nueva
indicación (N° 6), para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 274 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 13, por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica,
por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren en alguna de
las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes medidas:
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares y extracurriculares;
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, deberán resguardar la
calidad de la formación académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido el plazo sin que haya
sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 275 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para suprimir el artículo 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 276 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse[42], para sustituir el artículo 14, por el
siguiente:
“Las instituciones de educación superior propenderán a proporcionar dentro de sus dependencias,
según sus posibilidades, factibilidad y viabilidad un sistema de salas cunas y jardines infantiles
para el cuidado de las hijas e hijos menores de dos años de sus estudiantes.
Para lo anterior, cuando sea pertinente, garantizará el apoyo interdisciplinario y la colaboración y
cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado integral de la primera
infancia, por medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen
cuidado a niñas y niños, así como colaborar en el proceso formativo de las y los estudiantes.
En caso de no contar con la infraestructura necesaria, las instituciones de educación superior
deberán gestionar convenios por medio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, la Red de Salas
Cuna y Jardines Infantiles INTEGRA o con los Servicios Locales operativos en sus territorios. En su
defecto, deberán ofrecer el servicio de manera externalizada, sin costo extra para las y los
estudiantes beneficiarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 277 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora de un hijo o hija de hasta 6 años deberá ser acreditada por
el o la estudiante en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior,
mediante los documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Para acreditar la calidad de estudiante cuidador o cuidadora deberá presentarse al inicio del
respectivo año académico, los documentos que acrediten que el estudiante ejerce labores de
cuidado del niño o niña ya sea a través de la acreditación del cuidado personal o representación
legal de este.
Las  instituciones  de  educación  superior  podrán  tener  por  no  acreditada  alguna  de  las
circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados
no permitan acreditar dicha situación.”.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70970/1/5244_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Flor Weisse Novoa
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  107 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Informante  140 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  144 .............................................................................................................. 
Incidentes  155 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  155 ................................................................................................... 
Petición de oficio  173 ........................................................................................................................ 
Homenajes  308 ............................................................................................................................... 
Homenaje  308 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  309 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  309 .......................................................................................................... 
Integración  338 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  342 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 3 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, hace algunas horas el cabo primero de Carabineros Álex Salazar Rodríguez se
debatía entre la vida y la muerte. Lamentablemente, ya falleció, víctima de un ataque criminal y
vil realizado por un inmigrante, quien asesinó a un servidor de la patria, a un carabinero de Chile,
a una persona que tenía un compromiso fiel con su institución y con salvaguardarnos y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 4 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protegernos.
Tuve la oportunidad de conversar ayer con su padre, don Juan Salazar , oriundo de Cañete, del
sector de Huentelolén, quien trabaja en la escuela básica Galvarino , quien me señaló que en los
últimos años su hijo estaba muy preocupado y con miedo a cumplir con su deber y su función, por
sentir que no contaba con atribuciones ni con reglas de uso de la fuerza claras, y que sentía que
en los últimos años y meses se había debilitado la institución, porque se ha ninguneado a la
institución de Carabineros.
Hoy tenemos un nuevo mártir, un mártir que perdió su vida a manos de un inmigrante ilegal,
seguramente, uno de los 41.129 inmigrantes irregulares, según datos de septiembre del año
pasado, sobre los que se había iniciado o estaban en proceso de avanzar en la materia que
estamos discutiendo. Hoy, estamos llenos de burocracia y de formas que hacen prácticamente
imposible cumplir la ley y lograr que se vayan del país quienes han venido a provocar daño. No
son todos, por supuesto que no, pero lamentablemente, en los últimos meses, hemos visto a los
que están asociados o involucrados en actos de delincuencia, de terrorismo y de crimen
organizado. Los hechos mencionados no ocurren solo en el norte, porque quienes entran
ilegalmente por el norte han provocado daños en todo nuestro país, incluida la macrozona sur, las
provincias de Arauco y de Biobío, y la comuna de Lota, que represento.
Ellos están involucrados en los actos de violencia y de terrorismo, y hoy uno de ellos es el asesino
del carabinero Salazar Rodríguez . ¿Qué más claro? Están entrando a nuestro país y no discriminan
si se trata del norte, sur o centro del país. Han llegado a todos los lugares a provocar daño,
destrucción, miedo e inseguridad. No son todos, por supuesto que no, pero los que entran a hacer
el bien no entran de forma ilegal o a escondidas.
Lamentablemente, pagarán justos por pecadores, porque cien pueden entrar bien, pero uno solo
que entre a asesinar a un chileno bien nacido, como en el caso del carabinero Salazar Rodríguez ,
hace que no merezcan estar en nuestro país.
Por supuesto, apoyaré este proyecto, pero es solo una señal; tiene que haber muchas más. Se
requieren políticas más macro impulsadas por el nuevo canciller, pues necesitamos enfrentar esta
situación y controlar la inmigración ilegal que solo trae daño y destrucción a nuestro querido Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 5 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a la ministra y le deseo éxito en su gestión.
Quiero reiterar lo se ha dicho en esta Sala, en cuanto a que el suyo es uno de los ministerios más
importantes, sobre todo en regiones y en las comunas más rurales, como las que que represento,
situadas en las provincias de Arauco y Biobío, pues tiene mucha relevancia para nuestros vecinos.
Además de lo que se ha planteado en esta Sala respecto de este proyecto, en que estoy de
acuerdo en términos de los peajes en autopistas, quiero aprovechar esta instancia para destacar
una problemática que la ministra debe conocer y, si no, entraré más en detalle respecto a lo que
vivimos en la provincia de Arauco, y ahora también en la provincia de Biobío, donde hay muchos
conflictos y mucha violencia, terrorismo, lo que ha hecho que las obras de infraestructura de
caminos, en general, y de caminos indígenas, en particular, tengan que quedar detenidos, porque
las empresas han tenido que irse de la zona como consecuencia de los atentados que han sufrido.
Les han quemado sus maquinarias, han amenazado a los trabajadores y, por lo tanto, hay un clima
de violencia, de inseguridad y de incertidumbre que hace mucho más difícil contar con empresas
que lleguen hasta nuestra zona. Es más difícil aún desde el punto de vista administrativo, cuando
los contratos se tienen que liquidar por estas razones y, en consecuencia, partir nuevamente se
hace muy difícil.
Por lo tanto, hay que tener un trato especial, aunque no quiero, en ningún caso, que se falte o se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 6 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pase por sobre la reglamentación y los procedimientos que corresponden en términos jurídicos y
administrativos. Sin embargo, sí hay que tener un trato y una mirada especial para las empresas
que aún están, que se atreven a ir a la zona, incluso con sus indicadores económicos, que
obviamente  deberían  ser  los  que  les  den  relativa  tranquilidad,  porque,  cuando  entra  la
incertidumbre todo se hace más difícil.
Finalmente, quienes pagan los costos son los vecinos y vecinas que esperan y ven con estupor
cómo las obras que estaban partiendo quedan detenidas nuevamente. Ahora le sumamos el alza
del costó de los materiales de construcción. Es mucho más difícil poder continuar las obras.
Para que pueda tomar nota, por favor, ministra, menciono el caso de la conservación periódica de
la ruta P-550 Los Álamos-Ranquilco, una obra que lleva años y que no ha podido ser concluida. Las
empresas que ahí están tienen dificultades para salir adelante. Por lo tanto, es necesario dar
agilidad a los pagos y a los procesos administrativos de revisión de los estados de obra.
Entonces, insisto en que no se trata de saltarse algunos de los pasos que se deben cumplir, pero
es necesario que haya una mirada especial para que estas obras finalmente puedan ver su
finalización, como la terminación de caminos indígenas del 2020 de las comunas de Arauco, Los
Álamos y Lebu , que todavía están en ejecución, pues ha sufrido interrupciones que han impedido
que se pueda terminar, con la terminación de caminos básicos, la conservación de las rutas P-602,
P-348 y de otras comunas varias de la provincia Arauco.
En consecuencia, pido especial consideración para esos proyectos, ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 7 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, en esta Sala compartimos la importancia de la conciliación entre
familia, educación e integración de mujeres al mundo del trabajo, facilitando la educación y la
formación, para luego optar al desarrollo y desempeño profesional, así como la apreciación de que
tener un hijo o hija no es una carga ni un desincentivo. La idea, entonces, es formarse, estudiar y
después aspirar a un trabajo, de acuerdo a lo que hoy la sociedad nos está pidiendo en términos
de equidad.
Si bien el proyecto en su idea original apuntaba solo a las mujeres en estado de embarazo,
después derivó hacia lo que hoy la sociedad nos exige: inclusión. Por ello, el título del proyecto
incluye también los conceptos de paternidad y cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente. Es decir, el proyecto es mucho más amplio; va más allá de la familia y de las
madres, a las que por supuesto apoyo incondicionalmente. La familia y la maternidad deben
protegerse siempre, pero aquí se da un paso más cuando hablamos de inclusión.
Hoy es el Día Mundial del Síndrome de Down. Hay muchas familias en Chile, muchos hogares en
los que el que está a cargo de una persona que padece esa enfermedad no puede estudiar,
porque no cuenta con las facilidades que sí otorga este proyecto de ley, con el objetivo de cumplir
con los requisitos que imponen las instituciones de educación.
En el Día Mundial del Síndrome de Down, este proyecto es una señal que va más allá de una
declaración de voluntad; votarlo a favor, como me imagino que lo hará la mayoría de la Sala, lo
convierte en un hecho concreto. Eso es muy importante, porque habla de una sociedad que
avanza en términos de equidad.
El artículo 11 del proyecto -por eso comparto lo que han dicho algunos colegas respecto de la
ausencia del ministro de Educación y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género atribuye un rol
no menor a la Superintendencia de Educación, pues esa repartición deberá dictar una norma de
carácter general que establecerá el contenido mínimo de las normas internas que deberá dictar
cada institución, las que propenderán a proporcionar sistemas de cuidado dentro de sus
dependencias y fomentar en su funcionamiento el apoyo interdisciplinario, la colaboración y
cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado.
Debemos tener un compromiso real de cada uno de los establecimientos educacionales. En este
caso, la Superintendencia de Educación deberá cumplir con su rol y hacer un examen exhaustivo
de cómo se está observando la normativa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 8 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, acá se ha señalado que las Fuerzas Armadas y Carabineros -policías también-
han hecho un gran trabajo, y por supuesto que lo han hecho. Lo agradezco y lo valoro. Pero
podrían hacer mucho más si se les dieran mayores atribuciones, mayores capacidades para actuar
en situaciones de violencia y de terrorismo exacerbado, que van en aumento.
Acá se señalaron cifras, que son siempre positivas, y se ve que hay mayor control, menos ataques,
menos atentados. Pero me quedo con lo que dice la ciudadanía, lo que está pensando y sintiendo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 9 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la gente que vive en las provincias de Arauco y de Biobío, donde se siente que no hay un control
permanente y que el crimen organizado y el terrorismo siguen existiendo.
La ministra del Interior señaló que en La Araucanía esto ha recrudecido a propósito de la reacción
que tuvo un propietario por sus cosechas, pero sobre eso quiero decir que la provincia de Arauco
no es La Araucanía, la provincia de Arauco sigue teniendo violencia y ataques. Antes de ayer, en
Tirúa hubo dos ataques: uno al servicentro Copec , que dejó trabajadores con lesiones graves;
otro, un incendio a una vivienda, en que lamentablemente hubo un fallecido.
Entonces, el terrorismo no se ha detenido, sino que sigue avanzando, sigue creciendo y se va
perfeccionando de acuerdo también a lo que el Estado va haciendo.
Hoy, el estado de excepción -lo he dicho incansablemente- se ha transformado en una normalidad
que no genera el impacto deseado ni podríamos decir que ahuyenta a estos terroristas
delincuentes. Como bien lo dijo acá el señor Barrueto , es disuasivo. Pero eso solo no basta, sino
que se necesita entregar mayores atribuciones, mayor accionar, un estado de excepción que no
sea acotado.
Voy a votar a favor, porque no queda otra, pero considero que el estado de sitio es la herramienta
que hay que implementar en nuestra zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 10 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, suspendimos nuestra semana distrital y, en lo particular, lo hice con mucho
gusto, sentimiento que creo que todos compartimos, porque es necesario avanzar y hacer la pega
en materia de seguridad, aunque a algunos no les guste y les apeste cuando se dice que esto se
debe a que el gobierno no le había puesto urgencia a proyectos de ley que estaban esperando por
mucho tiempo.
Todo este paquete de iniciativas es muy importante y, entre estos, sin duda, el proyecto de “ley
Retamal” -hoy fusionado con el proyecto de “ley Nain”es el más importante, porque da el respaldo
definitivo a nuestros carabineros.
Tuvieron que morir dos carabineros asesinados en estos últimos días: Alex Salazar , de mi distrito,
de la comuna de Cañete, y la carabinera Rita Olivares , cuyos restos están siendo sepultados en
estos momentos, para llegar a esta instancia, en la cual todos hablamos de unidad, de no tener
sesgos políticos.
Sin embargo, es indiscutible que no podemos no recordar lo que ha ocurrido en ocasiones
anteriores en relación con la forma como votaron aquellos que hoy gobiernan. Por eso, surge la
legítima duda acerca de creer o no creer si sectores determinados tienen verdaderas convicciones
o si actúan de la manera en que lo hacen solo porque los hechos no dan para más. Lo dijo el
general Yáñez: esto no da para más.
Por lo tanto, ahora la ciudadanía nos exige que lo que decimos en los discursos lo manifestemos
en las votaciones; que en ellas se respalde a las víctimas, a los carabineros y a los miembros de
nuestras instituciones armadas que hoy son víctimas de la delincuencia.
En particular en este proyecto de ley relativo al control de armas, por supuesto que es importante
establecer penas mucho mayores a quienes sean condenados por porte ilegal de armas, sanciones
que en este proyecto de ley están consignadas cuando ese acto se realiza en lugares altamente
concurridos. Sobre eso tengo una observación.
Es cierto que el riesgo de cometer un crimen es mucho mayor cuando la persona que porta un
arma ilegal la utiliza en un lugar altamente concurrido; sin embargo, en la zona que represento -
macrozona sur, distrito Nº 21, provincia de Arauco y provincia de Biobío-, en los casos de
narcoterrorismo, delincuencia, violencia, usurpaciones y tomas de terrenos, el riesgo de asesinar a
personas utilizando armas ilegales es el mismo. Las personas que circulan por nuestros campos,
donde se trabaja con mucho esfuerzo día a día para producir alimentos, con todo el compromiso
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 11 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ello significa, tienen el mismo valor que otras que circulan por otros lugares concurridos, por
lo que, a mi modo de ver, quienes cometan el delito contemplado en el proyecto deben ser
sancionados sin importar el lugar donde quebranten la ley.
No más espacio para quienes usan armas ilegales; quitémoselas a los delincuentes y démoselas a
los ciudadanos de bien, a las víctimas de nuestro país. ¿Para qué? Precisamente, para que no haya
más víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 12 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, saludo a los familiares de los carabineros asesinados, particularmente a
Jocelyn Salazar , hermana del cabo Álex Salazar , ascendido póstumamente a suboficial mayor, de
mi comuna de Cañete, en mi distrito.
“Vale la pena reflexionar respecto de actuaciones pasadas”. Esta frase, dicha ayer por el
Presidente Boric . Sin duda, se valora. No obstante, el jefe de gobierno, junto con algunos
ministros y diputados del Partido Comunista y del Frente Amplio, deben hacerse responsable de
haber horadado y debilitado el actuar de Carabineros. Esa es la cuestión central y de ahí emana la
importancia del proyecto en debate.
También le respondo al diputado Winter , cuando se preguntaba cuál era el fondo de esto. Implica
entregar, por una parte, herramientas legales de seguridad a las policías, y, por otra, medidas de
protección en su actuar.
Deben hacerse cargo de haber enaltecido la triste figura del “Matapacos” y de sus tuits llenos de
odio y mentiras contra Carabineros. Háganse cargo de los llamados a quemarlo todo cuando un
carabinero defendió su vida ante el ataque de machetes en Panguipulli; háganse cargo de las
señales que le entregaban al mundo del narco, de la delincuencia y del terrorismo, en virtud las
cuales dispararle a un carabinero les salía gratis, porque algunos acá, en el Parlamento, los
defendían y, al parecer, los siguen defendiendo, ya que diputados del Partido Comunista anuncian
recurrir al Tribunal Constitucional si se aprueba este proyecto de ley, que pretende que los
carabineros no sea asesinados a mansalva y con grados infames de cobardía.
Hoy es el día de la verdad, el día para saber si le vamos a creer al Presidente Boric o no; si sus
palabras son reales o no, que no son simplemente música. ¿Cómo se logra ello? A través de la
votación. Hoy, en esta Sala, llegó la hora de manifestarnos y decir si respaldamos o no a nuestras
instituciones policiales, particularmente a Carabineros.
Espero que hoy esta Sala, a la hora de votar, apretemos los botones verdes, el mismo color que
luce el uniforme de nuestra orgullosa institución de Carabineros de Chile.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 13 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un proyecto necesario, que comparto, así como comparto también que
tenemos que avanzar para lograr el objetivo de alcanzar la carbononeutralidad en 2050 y para
conseguir establecer la diversificación de la matriz de energía recurriendo a fuentes de energía
sustentables.
Aquí se persigue llegar a que el 60 por ciento de la energía que utiliza nuestro país sea de origen
renovable para el año 2030, lo que -para qué voy a redundar en lo que se ha dichotiene como
consecuencia disminuir el impacto de los gases de efecto invernadero, entre otros. Ya se han
señalado acá todos los efectos nocivos que tienen para nuestra vida.
En mi región, en mi distrito, la provincia de Biobío y de Arauco, hay muchos proyectos eólicos,
principalmente en la costa de Arauco, en la comuna de Lebu, donde se partió con esto. Luego,
siguió la provincia de Biobío, donde no deja de haber cierta oposición, particularmente de las
comunidades aledañas. Creo que ahí todavía falta hacer un trabajo de información, de manera que
no se genere oposición, incluso de algunas redes medioambientalistas, respecto de este tipo de
proyectos, a los que doy un valor importante, sobre todo si se los compara con las termoeléctricas.
Sabemos lo que ocurrió en la comuna de Coronel y en Arauco, en la localidad de Laraquete, donde
se logró revertir la instalación de una central a carbón, es mucho más nociva.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 14 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También están las instalaciones de paneles solares. Respecto de ello, estoy convencida de que ahí
debe haber una coordinación y un trabajo con el Ministerio de Agricultura. Fui consejera regional.
Cuando al Consejo Regional llega una declaración de impacto ambiental, los proyectos se
fraccionan,  para,  finalmente,  lograr  un  parque  mucho  más  amplio.  En  esto  debe  haber
coordinación. Me gustaría que el ministro pueda aclarar ese punto, a lo menos para tener la
tranquilidad de que habrá un equilibrio con la vocación agrícola de nuestras tierras.
En las zonas de Arauco y en la provincia Biobío no solo se entiende por paneles solares los que
funcionan utilizando la energía solar -si fuera así solo deberían existir en el norte, en el desierto-,
sino también los que funcionan utilizando luz. Por lo tanto, sí se puede avanzar hacia la zona sur.
Considero que debe haber una planificación del territorio, más allá de la libertad que tiene una
persona de decidir qué hace con su terreno. Debe haber un cuidado especial, dado que la
producción de alimentos está cada vez más en riesgo. Obviamente, no podemos cultivar debajo de
los paneles, aun cuando algunos señalan que hay ciertas especies y cultivos que sí tienen esa
posibilidad. Con todo, resulta muy difícil hacerlo y, francamente, la producción agrícola se pierde
cuando se instalan esos paneles solares.
Creo que es un tema que seguiré abordando, pero el proyecto lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 15 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este proyecto busca agravar la pena de un delito que, sin duda, ha ido en
aumento. Tal como se ha dicho en esta Sala, desde el 2017 al 2022 se han cometido 1.925
secuestros.
Lamentablemente, este es un delito al que nos estamos acostumbrando, debido a que han entrado
el crimen organizado, el narcotráfico y las bandas internacionales, que son formas de expresión de
la violencia y la delincuencia.
El secuestro no es ajeno a todas las regiones del país, pero se volverá más común si no legislamos
y endurecemos las penas y si no mejoramos los tiempos de reacción respecto de la oportunidad
para la persecución de este tipo de delitos.
A propósito de lo dicho por el diputado Miguel Ángel Calisto , sobre Coyhaique , y de lo señalado
por el diputado Miguel Mellado , en nuestra provincia de Arauco se han cometido seis homicidios
con características gravísimas en los dos últimos meses. Es muy probable que en el caso de las
seis personas asesinadas en Los Álamos, lo que no habíamos visto nunca en esa comuna, puedan
ser parte de la acción de redes de narcotráfico. Lo señalo, porque las características macabras y
escabrosas de esos crímenes hacen concluir que además se cometieron secuestros, así como otro
tipo de delitos que nos están amenazando y golpeando cada día.
Por ello es importante legislar esta batería de proyectos en materia de seguridad, como la
iniciativa que acabamos de debatir, sobre el aumento de la pena del delito de porte de armas en
lugares de alta concurrencia.
Respecto del secuestro, hoy debemos legislar para que se agrave la pena de ese delito y para que
disminuya el plazo establecido para calificarlo de esa forma. Disminuir ese plazo de 48 horas a 24
horas es algo que me parece razonable, tal como aquí se ha dicho, sin perjuicio de que se podría
haber establecido un plazo menor. Si bien lo que propone el Senado es mejor que lo que rige en la
actualidad, a veces una hora o dos horas, incluso minutos, pueden ser la diferencia entre la vida y
la muerte, entre el momento para llegar y reaccionar a fin de que el secuestro no termine en un
homicidio, que es lo más grave que puede ocurrir, más allá de que la vulneración a la libertad y los
efectos y el daño psicosocial que se generan en las personas que han sido sometidas a un
secuestro probablemente no se superan de por vida.
Este es un proyecto que permitirá reforzar la capacidad disuasiva del sistema penal en esta
materia. Eso me parece muy importante, porque debemos lograr que esta legislación no se
transforme en letra muerta, sino que se obtengan resultados de las investigaciones y que se
apliquen sanciones más duras.
Para lograr eso, el sistema de investigación, a través de las policías y del Ministerio Público,
también debe ser reforzado; de lo contrario, lamentablemente, no habrá muchos resultados.
Anuncio que votaré a favor la modificación del Senado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 16 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como Mesa, hacemos extensivo nuestro saludo a las familias y familiares de las víctimas.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, no puedo dejar pasar los dichos de la diputada Carmen Hertz , quien señaló que
el Partido Comunista defiende la democracia, porque en los países donde gobiernan, como
Nicaragua, Cuba , Venezuela, se ejercen dictaduras.
Ahora, aprobaré el proyecto de ley Nain-Retamal después de haber analizado los cambios que se
hicieron en el Senado, porque es necesario y urgente que hagamos nuestro trabajo y brindemos
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 17 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección a quienes nos cuidan: nuestros carabineros y nuestras carabineras. Lamentablemente,
tuvo que haber dos mártires más en estas dos últimas semanas, el cabo -hoy suboficial Álex
Salazar y la sargento Rita Olivares , quienes se unieron a Eugenio Nain y Carlos Retamal .
Este proyecto, que se presentó hace más de un año, estuvo detenido por meses. Si bien hoy se
valora lo que se hizo en el Senado, no puedo dejar pasar la oportunidad de darle el mérito a Jorge
Alessandri , Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, quien en pocos meses logró poner
en tabla una agenda de seguridad; una agenda de seguridad que estaba muerta, que no había por
parte del gobierno, la que se retomó con el sentido de urgencia que los chilenos y chilenas están
reclamando cada día más.
Es imperativo que hoy demos respuesta a lo que hemos dicho, a lo que nos hemos comprometido
y actuemos en consecuencia votando a favor del proyecto. Esta es la hora de la verdad. ¿Estamos
a favor o en contra de darles mayores atribuciones a nuestros carabineros?
¿Estamos por defender a nuestros carabineros y, por ende, defender y apoyar a las víctimas de la
delincuencia y de la violencia, que, lamentablemente, cada día avanza en nuestro país?
Vamos a estar muy atentos, porque este es solo un paso; no lo es todo, aún falta mucho más.
Vamos a estar muy atentos a lo que ha dicho la ministra Tohá , a lo que viene. Precisamente, la
regla de uso de la fuerza es un elemento fundamental. Al respecto, yo y mi bancada vamos a estar
muy atentos a que quede muy clarito quiénes son los que tienen el privilegio del uso de la fuerza,
dentro de los términos lógicamente razonables.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 18 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Estimadas y estimados colegas, pido que se refieran también a las enmiendas del Senado,
respecto de las que hoy nos deberemos pronunciar.
Aprovecho de saludar la presencia en las tribunas de la Agrupación de Familiares de Víctimas de
Femicidio, a la que damos la bienvenida con el mayor respeto y afecto.
Asimismo, el diputado Jorge Durán nos ha solicitado que saludemos a quienes nos visitan desde la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo (Achet), a quienes damos la bienvenida.
Finalmente, saludamos, con todo cariño y respeto, al Movimiento NiUnaMenos-Chile, representado
por quienes se encuentran presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a las agrupaciones y familiares de víctimas de femicidio que se
encuentran en las tribunas.
Nuestra sociedad debiera estar a la altura que se requiere para no tener que legislar sobre
compensaciones o beneficios para las víctimas de femicidio y sus familias, así como de cualquier
otro tipo de asesinato, delitos que son deleznables y repudiables. Sin embargo, estamos legislando
sobre las víctimas de femicidio y sus familias, un hecho de los más graves, o el último en
gravedad, cuando se trata de violencia contra las mujeres, respecto del que no podemos hacernos
los lesos, porque existe y está vigente. Lamentablemente, todavía estamos lejos de lograr su
erradicación.
Entonces, si bien el debate sobre igualdad ante la ley es legítimo, quiero insistir en que estamos
legislando sobre el femicidio, que es abordado por esta iniciativa que debatimos en la comisión
con mucha seriedad.
En particular, mi duda dice relación con la calificación de víctima o la calificación según la
resolución fundada que emite el Sernameg, a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, porque tengo la convicción de que quienes se deben pronunciar sobre la culpabilidad de
quienes cometen delito son los tribunales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 19 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior se ha resuelto en el Senado, donde se dispuso que esta calificación administrativa no
tendrá efecto alguno en la determinación de las responsabilidades que deriven de los hechos. Se
consagró,  además,  que  las  responsabilidades  deben  ser  establecidas  por  los  tribunales
competentes, de conformidad con la ley. Son estos los que deben pronunciarse sobre la
culpabilidad y la sanción final.
Ahora, ¿qué se hace mientras se esperan los resultados del Sernameg y del ministerio? Un acto de
compensación durante un proceso que puede ser extremadamente largo, de tres años o incluso
más. En ese sentido, me preocupé muy bien de ver cuáles eran los resultados cuando los hechos
se calificaban, y resultó que el ciento por ciento, según el sernameg, fueron femicidios.
Entonces, lo que hizo el Senado me da relativa tranquilidad, en términos de que no exista una
contradicción entre lo que determine un tribunal y lo que se dictamine administrativamente,
donde se le otorga al ministerio la facultad para determinar y calificar.
Por lo tanto, en este caso se está proponiendo otorgar algo muy específico. Se ha hablado mucho
y se hacen muchas declaraciones. La ley en proyecto establece una compensación económica
para las víctimas hasta que cumplan 18 años de edad. No obstante, en caso de que los tribunales
determinen que no hubo femicidio, se pone término al beneficio.
No puedo negarme a eso. No porque a otros no se les dé, se lo vamos a negar a las víctimas…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 20 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda que este proyecto es muy importante y tiene un sentido de urgencia
absoluto. Sabemos que la migración ilegal está descontrolada. Hoy se está controlando la frontera
con las Fuerzas Armadas, lo cual ha dado resultados positivos en la zona norte.
No obstante, debemos avanzar precisamente en dar facultades a la Policía de Investigaciones para
que pueda hacer un control de identidad y pueda detener a los inmigrantes para comprobar si su
ingreso al país es ilegal y, por tanto, llevarlos a algún recinto. Este proyecto elimina el plazo, que
antes era de una hora, para poder efectuar ese procedimiento. Es decir, el funcionario policial no
tendrá un tiempo determinado para ello. Por tanto, desde ahí se podrá efectuar el control y
revisión de la documentación del inmigrante y verificar si está efectivamente en situación
migratoria regular, para lo cual deberá tener toda su documentación.
A lo que apuntamos es a poner el foco en quienes son inmigrantes ilegales y vienen a delinquir.
Reiteradamente hemos dicho que la migración es un derecho, pero un derecho que debe ejercerse
de manera normal y regulada, y las condiciones las pone el país adonde se llega. Hoy esas
condiciones prácticamente son inexistentes, porque, además, haya o no condiciones, nadie las
cumple. El problema es que entran y entran migrantes, y cada día el narcotráfico nos está
agobiando y quitando vidas, y haciéndonos convivir a diario con más temor y angustia, porque,
incluso,  estamos  inseguros  en  nuestras  propias  casas  o  domicilios,  donde  supuestamente
deberíamos estar tranquilos.
Este proyecto va en la línea correcta, en la línea que hoy requerimos con sentido de urgencia.
Necesitamos que quienes no estén cumpliendo con la normativa o no estén acreditados como
corresponde en nuestro país sean expulsados a la brevedad. Creo que en ello tenemos un desafío.
En ese sentido, pido a la señora ministra que se hagan los esfuerzos necesarios para que, más allá
de que falten recursos económicos, que es un hecho, apliquemos un modelo de gestión de
expulsión que sea inmediato, de manera de llegar a un camino donde la delincuencia, el crimen
organizado y, finalmente, la inseguridad vayan en retroceso. La idea es que todos los chilenos y
chilenas podamos volver a recuperar la tranquilidad, pero no solo en la zona norte y en las
grandes urbes, sino -lo hemos dicho- en todo el territorio nacional, porque la tremenda situación
que hoy vivimos provoca daños.
En el distrito que represento, las comunas más rurales y más pequeñas no están exentas del delito
del narcotráfico, que muchas veces lo provocan inmigrantes ilegales sobre los cuales no tenemos
ningún control.
En esa dirección va este proyecto. Por eso, hay que aprobarlo y ponerlo de inmediato en práctica,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 21 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que se haga operativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a las ministras que nos acompañan en esta sesión.
Una nueva noche de terror, un despertar entre balaceras, quemas, fuego y amenazas en nuestra
macrozona sur. La provincia de Arauco no es la excepción. Ya se ha mencionado lo ocurrido en las
comunas de Lautaro y de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 22 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la provincia de Arauco, comuna de Cañete, sector de Tranguilboro, se intentó quemar la capilla.
No se logró en un ciento por ciento, pero sí hubo mucho daño. El grupo de encapuchados luego se
desplazó hacia el sector de Pocuno, de Huape, en donde quemaron un bus que, afortunadamente,
estaba sin pasajeros. Su conductor sufrió amenazas.
Hace poco conversé con las personas del sector de Tranguilboro, en donde el bus quemado quedó
atravesado en la carretera. Los niños que alcanzaron a llegar al colegio de Huape están ahí dentro,
y sus padres y abuelos, que quieren saber de su estado, no pueden acercarse a la escuela ni
sacarlos de allí, porque en el sector se realiza una investigación.
Todo esto ha provocado una alteración absoluta en la vida cotidiana de las personas, quienes me
decían que ya no pueden dormir tranquilas y deben esperar a que terminen las balaceras para
salir a hacer sus trámites, para viajar a la comuna de Cañete.
Me pregunto, ¿dónde está el Estado? ¿Dónde está el estado de excepción? ¿Dónde está el control
que se debe realizar en esos sectores?
En otras sesiones le he manifestado al subsecretario del Interior y a la propia ministra que en el
sector Tranguilboro , Pocuno , hay un lugar que es reconocido, porque se guardan allí vehículos
robados, donde hay crimen organizado. Allí se coordinan y planifican los ataques y atentados.
Hay comunas que están siendo más protegidas que otras, y Arauco y Cañete no están
contempladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, primero, quiero decir que soy portavoz del diputado Cristhian Moreira , quien
tuvo que retirarse de la sesión debido a una emergencia.
Quiero saludar al alcalde de Pedro Aguirre Cerda, don Luis Astudillo , y manifestar la petición de
que esa comuna sea incorporada en el plan, más allá de los indicadores que se han señalado en
esta Sala, porque también existe -se habló de ello en esta sesión la sensación y la percepción de
inseguridad a raíz de que en los últimos días ha habido una escalada de violencia, de homicidios,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 23 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de suspensión de clases por narcofunerales y muchas otras situaciones que no viene al caso
detallar. En el fondo, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, la idea es poner el foco en esa
comuna y considerarla en el plan.
Ahora me voy a referir a las comunas de mi distrito, que comprende las provincias de Arauco y del
Biobío, y la comuna de Lota.
Particularmente he oficiado para pedir que la comuna de Lota sea considerada en el plan, como
también lo ha hecho su alcalde, por cuanto en ella ocurren hechos que tienen una connotación
similar a los sucedidos en la comuna de Coronel, que sí está considerada, por lo que
prácticamente son lo mismo. El subsecretario Monsalve conoce muy bien la situación. También en
Lota han ocurrido hechos, más allá, reitero, de los indicadores que las autoridades de gobierno
utilizan -los cuales entonces solicito que sean modificados, dados esos hechos-. Pido que esa
comuna sea considerada en el plan porque hay violencia, homicidios y ataques, y la persecución
penal, como aquí se ha dicho, francamente no está resultando. Cuando hay personas detenidas -lo
sabemos por el caso de la feria de Lota, que sufre permanentemente ataques y atentados de
robos y asaltos-, simplemente no pasa nada.
También pido la incorporación de las comunas rurales porque hoy esta situación afecta todo. Creo
en la teoría del globo. Con la delincuencia y el narcoterrorismo que tenemos en la provincia de
Arauco, de más está decir lo que ha ocurrido en los últimos días y cómo están recrudeciendo los
ataques y los atentados. Claramente esto es un componente más para aumentar la inseguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, todos los presentes sabemos que nuestro país ha sido gravemente afectado por
la propagación de la gripe aviar y que quienes más sufren con esto son los productores de faenas
avícolas.
Estos productores han debido soportar millonarias pérdidas por el sacrificio de aves y desecho de
huevos, lo cual implica que tengan menos productos disponibles para la venta y que deban
despedir a trabajadores al no contar con la estabilidad suficiente para asegurar el pago de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 24 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sueldos, situación que está ocurriendo en mi Región del Biobío, particularmente en la comuna de
Florida. En este sentido, es indispensable que el gobierno establezca medidas destinadas a apoyar
económicamente a dichos productores. Por eso, solicitamos que se les otorguen créditos con baja
tasa de interés y otras facilidades de pago.
Asimismo, es necesario que se decrete emergencia agrícola en todos los sectores que están
siendo afectados por la influenza aviar, tal como se hizo en la provincia de Concepción.
Como otra medida significativa, solicitamos que el director del Servicio Agrícola y Ganadero pueda
disponer el pago de indemnizaciones a los productores que han soportado estas pérdidas,
aplicando el beneficio establecido en el artículo 7°, letra j), de la ley que regula el organismo en
cuestión. Esto permitirá beneficiar a todo propietario de bienes o productos sanos que haya sido
necesario sacrificar o destruir; es decir, que se les otorguen los recursos.
Por último, pedimos que se apliquen medidas para evitar la propagación, como vacunas o algo
similar. De esa manera, estaremos apoyando a esta industria, que no solo comprende grandes
empresas, sino también pequeños productores.
Espero contar con el apoyo de todos los presentes, pues no podemos dejar en el olvido a este
rubro que ha sido tan golpeado durante este año ni exponernos a que más personas pierdan sus
empleos por la incapacidad de esas empresas para pagar los sueldos.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 25 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero ratificar mi apoyo a este proyecto, porque me parece que es
importante y necesario. Estuvimos con la ministra en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación durante su tramitación.
Ministra, quiero hacer un punto en relación con otra área, que es el trabajo y el apoyo hacia los
dirigentes que están administrando estas instancias, en este caso, para generar este servicio tan
importante en las comunidades rurales.
Si hay un distrito rural que requiere este tipo de organizaciones e instituciones es el mío, en las
provincias de Arauco y de Biobío, y en la comuna de Lota.
Ministra, usted dijo que se había reunido con varios dirigentes de los comités de agua potable
rural. En mi región están organizándose y, seguramente, van a sostener una reunión con usted.
Me parece que es muy importante que la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, del
Ministerio de Obras Públicas, tenga una gestión de mucho mayor acompañamiento y asesoría
técnica, como aquí se ha dicho, pero desde el punto de vista administrativo, porque son grandes
recursos en la suma -no en lo individual-, y también asesoría financiera. ¿Por qué lo digo? Porque
se trata de una cantidad importante o significativa de recursos. No en todos los APR, pero hay uno
en particular, por ejemplo, el APR de Santa Fe, de la comuna de Los Ángeles, donde hoy -no sé si
está enterada o si lo ha visto en redes sociales- se produjo un episodio gravísimo de agresión y
violencia entre los propios dirigentes, producto de que había que dilucidar un problema de los
dirigentes antiguos versus los nuevos. En fin, es algo que desde el punto de vista administrativo
no está claro, pero lo concreto es que se llegó a una agresión -están los videos-. Una de las
personas se cayó a una zanja y se juntaron varias personas alrededor.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 26 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, los dirigentes de la región están organizándose para ver cómo ellos pueden quedar
con mayor protección -hoy están vulnerables no solo respecto de esto, sino también respecto de
otro tipo de acciones que les puedan ocurrir en el cumplimiento de su gestión-, pero que también
tengan más información, que pueda ser transmitida a las bases desde lo financiero -insisto-,
porque, como son recursos cuantiosos, se generan tensiones, que a veces se alargan en el tiempo
y no se resuelven oportunamente, para no llegar a los hechos que hemos debido lamentar en el
APR de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, y que no quisiéramos que ocurrieran en otras comunas.
Por eso, es muy importante que el acompañamiento y la asesoría directa -a lo menos en el inicio
de esta nueva normativa- sean mucho más cercanos, y que los profesionales de su cartera,
ministra, estén ahí, tomando la temperatura de cómo están las relaciones al interior de los
comités, de cómo está el clima social, para que no se repita ese tipo de hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 27 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra. La verdad es que desde hace mucho
tiempo estamos pidiendo que este estado de excepción deje de ser acotado, y de acuerdo con lo
que explicó la ministra acá -me gustaría que ratificara eso-, efectivamente perdería la calidad de
acotado, por cuanto ya no estaría sujeto solo a lo que es el control de las carreteras principales,
que fue lo que le dio origen, para el transporte de alimentos y otro tipo de situaciones.
Entonces, por lo que ha señalado la ministra, esto se irá aplicando de acuerdo a la necesidad que
exista en el territorio por el tipo de ataque o atentado, como bien dijo la ministra: ataques
incendiarios, ataques a las personas, a fin de que sea más eficiente, que es lo que hemos estado
pidiendo para las provincias que represento, Arauco y Biobío , porque las fiscalizaciones, que son
muy escasas, solo se realizan en las rutas principales.
Entonces, a partir de hoy estará la oportunidad para que se demuestre si la ejecución y la
operatividad de este estado de excepción mejorarán y, por tanto, se reducirá la cantidad de
atentados. Esto, porque la ministra también ha señalado que habrá mayor cantidad de recursos -
drones-, tecnología y equipamiento, elementos que colaborarán para el control de la violencia y el
terrorismo, y particularmente del robo de madera en la provincia de Arauco, en donde ello sí ha
disminuido en algunos sectores, como el de Cayucupil.
Pero este crimen organizado, que se suma a actos violentistas y muchas veces terroristas, se ha
traslado a otros sectores, en particular al de Paicaví-Lloncao. Entonces, existirá la oportunidad de
que a partir de ahora se vaya a ese territorio -Tranguilvoro y Pocuno -, donde no hay rutas
principales, pero sí se están cometiendo ataques y atentados, donde se resguardan vehículos que
son robados por el crimen organizado, y donde ahora se roba madera, lo cual sigue ocurriendo
porque no hay controles en la noche. Hemos pedido que los controles sean a todas horas del día y
no en horarios establecidos, ya que quienes cometen estos delitos conocen perfectamente los
sistemas que pone el Estado para controlarlos, por lo que pueden burlarlos.
Insisto: tenemos el caso de Paicaví-Lloncao, desde donde salen con guías de despacho,
permanente y constantemente, con planes de manejo que dan para 14 hectáreas. Hay un predio
en el sector que pertenecía a la empresa Cambium , de aproximadamente 500 hectáreas, desde
donde están cosechando y robando madera a vista y paciencia de todo el mundo.
Esperamos que con esta modificación al estado de excepción constitucional podamos ver
realmente frutos en la práctica, que ella tenga el efecto que todos esperamos, sobre todo para las
víctimas que hoy están sometidas por el miedo y el terror.
Voy a confiar en lo que hoy día nos ha señalado la ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 28 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este incremento del bono de invierno muchas son de mi distrito -provincias de
Biobío y de Arauco y comuna de Lota y esperan esta ayuda, ayuda que obedece al principio de
subsidiariedad, que es cuando el Estado va en ayuda de las personas que no pueden hacer algo
por sí mismas.
Hoy tenemos este aporte transitorio, que, lamentablemente, se ha transformado en recursos
permanentes, para ir en ayuda de los más vulnerables. Esto ocurre porque no tenemos un
crecimiento sostenido, que permita a las familias resolver sus necesidades por sí mismas. Desde
hace ya varios años que no tenemos una agenda de crecimiento, cuestión que se ha agudizado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 29 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante este gobierno según los indicadores que hemos conocido, como caída del Imacec,
aumento del desempleo y aumento sostenido de la inflación.
Por eso, estos recursos van a ser bien recibidos, aunque su valor nominal, por los efectos reales, si
consideramos la inflación, no va a ser equivalente. Sin embargo, lo votaremos a favor, porque es
necesario.
Con todo, no podemos dejar de hacer el punto sobre la verdadera necesidad del país, que no es la
de aumentar impuestos, sino recaudar más; y para recaudar más, debemos crecer más;
necesitamos una base impositiva que permita recaudar más recursos. Ese mayor crecimiento se
traduce en generar empleos, empleos sostenibles en el tiempo y formales, de forma de asegurar
la previsión futura y, por ende, mejores pensiones.
Pero ¿qué tenemos hoy? Una reforma tributaria para resolver la instalación de la sala cuna
universal, para condonar el CAE, para pagar la deuda histórica, para la reforma previsional, para la
ley de cuidadores, en fin, para una inmensa cantidad de necesidades. Pero si no hay reforma
tributaria, ¿deberíamos entender que el gobierno quedaría simplemente de brazos cruzados?
Nosotros estamos convencidos de que la reforma tributaria que nos presentó el gobierno era
pésima, que le hacía mal al país.
Por eso, hoy es necesario dialogar con todos. Sí, dialogar con el sector empresarial, con las pymes
y, sobre todo, con las mipymes, pero también con nosotros.
Ministro Marcel , por intermedio de la señorita Presidenta, ¡qué bueno que volvió a la Sala! Se lo
digo, porque me parece interesante dilucidar el tema de la inflación, ya que aquí se ha dicho -mi
colega Alinco lo dijo que esto también va a generar inflación. Y si así fuera, estoy convencida de
que va a generar una inflación mucho menor a la de los retiros, porque esta es una ayuda
focalizada en un rango menor de personas.
Sin embargo, ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, me gustaría que desde la
responsabilidad económica y financiera nos dijera cuáles serían esos efectos, para no seguir
alimentando un aumento de la inflación y sí apuntar a las medidas que realmente necesitamos,
como una agenda procrecimiento. La echamos de menos en el discurso de la cuenta pública del
Presidente, el 1 de junio recién pasado, y hoy queremos escuchar sobre esa agenda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 30 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un proyecto necesario para incentivar las obras de riego y de drenaje,
aunque ha sido de difícil tramitación, por diversas razones, algunas de las cuales ya se han
señalado.
No obstante lo anterior, el debate fue avanzando en una adecuada modernización de lo que debe
ser la ley, primando el criterio de que el objetivo de esta normativa es incentivar el desarrollo de
obras de riego en el país, para lo cual el Estado apoyará especialmente a los pequeños y medianos
agricultores.
La tecnificación y el mejoramiento de estas obras contribuirá tanto al cuidado del medio ambiente
como al progreso de la actividad agrícola, siendo esta última de vital importancia para el país por
sus aportes a la seguridad alimentaria, a la eficiencia hídrica, al mercado laboral y a la actividad
económica nacional.
Dentro de ello, el distrito que represento, esto es, las comunas de la provincia de Arauco y de la
provincia del Biobío, con mayor énfasis, tiene mucho que decir al respecto, porque este proyecto
de ley permitirá mejorar la eficiencia, teniendo acceso a obras de riego, que en la provincia de
Arauco son bastante escasas.
Como ya se ha señalado, se establecieron criterios técnicos que tienen por objetivo armonizar las
consideraciones en materia de riego y en materia medioambiental, manteniendo el aporte
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 31 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidiario que significan los concursos de bonificación que contempla la ley, sin perjuicio de que
se mantenga también un rol de promoción e incentivo en aspectos como la eficiencia hídrica o la
seguridad alimentaria, mediante los concursos que se realicen en materia de incentivo al riego.
En ese sentido, también se dieron debates en la Comisión acerca de la inclusión de criterios
respecto de la cosmovisión de los pueblos originarios, que aplica precisamente en la provincia de
Arauco, como también se discutió sobre el enfoque de género, pues hay mucha microagricultura
realizada por mujeres campesinas en todo nuestro país, y la provincia de Arauco no es la
excepción. En los programas del Indap y del Prodemu hay mucha fuerza laboral femenina que
trabaja nuestra tierra, por lo que es muy importante considerarla.
Estamos ante un proyecto de ley muy importante y muy necesario, cuyo objetivo es la promoción
de iniciativas privadas en obras de riego y drenaje. Es importante que se pueda poner ya en uso,
por lo que lo vamos a aprobar.
Sin embargo, sí tengo que decir que hay que revisar algunos temas, como la calificación de los
agricultores; pues ahora es por ventas y no por el tamaño de los predios, lo cual es importante. De
todas formas, hay que revisar lo que dice relación con el monto del 2 por ciento destinado a los
postulantes que demuestren ingresos mayores a 25.000 UF y menores o iguales a 50.000 UF,
como también ampliar la bonificación en el caso de las juntas de vigilancia.
En general, es un proyecto de ley positivo que vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 32 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero reiterar lo que hemos dicho cada vez que hay una prórroga a la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, pero esta vez con más fuerza.
En la discusión de la prórroga del estado de excepción anterior se nos dijo que ya no era acotado
y, la verdad, en los hechos, no vemos diferencia alguna con lo que ha ocurrido con la aplicación de
los estados de excepción anteriores. Es más, las cosas están peor, porque hoy los atentados son
con explosivos. Recordemos lo que pasó en la comuna de Los Álamos y en Ñuble. Esto se está
extendiendo no solo por el sur, sino también hacia el norte. A ello hay que sumar lo que ocurrió en
Placilla. En otras palabras, hubo tres atentados simultáneos, frente a los cuales la respuesta del
Estado, hasta ahora, francamente ha sido nula.
Hoy tenemos un estado de excepción que hay que perfeccionar. En ese sentido, quiero hacer el
punto en que Arauco no es lo mismo que la Araucanía. Represento a Arauco y la verdad es que la
cantidad de controles, de fiscalización es muy menor respecto de lo que hay en la Araucanía. Muy
bien por la Araucanía, a pesar de que siguen ocurriendo hechos, pero debe haber un trato y una
disposición de recursos igualitario, incluso mayor, porque si revisamos las cifras, en la zona sur de
la provincia de Arauco existen más ataques.
Cuando la ministra del Interior y Seguridad Pública dice que no ha habido muertes, bueno, ¿hay
que esperar a que haya muertos para reaccionar oportunamente y presentar el plan que
necesitamos? ¿Hay que esperar que se pierdan vidas nuevamente? Tenemos que celebrar que no
haya habido muertos durante meses, pero sí hubo ataques con explosivos y se atacó un bus
escolar. No hay un día en que no haya un atentado. Eso no es para felicitar a nadie en lo absoluto;
es para trabajar con sentido de urgencia y real conocimiento del territorio.
Hoy, la Región de Los Ríos está amenazada. Vamos a tener que seguir decretando estados de
excepción en todo el país. Es la única herramienta que hay, pero aquí lo que necesitamos es un
plan verdadero. La Comisión para la Paz y el Entendimiento es un camino, pero el camino principal
y urgente es brindar protección a los habitantes de toda la macrozona…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 33 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto, más allá de sus buenas intenciones, establece un estatuto de
protección mayor únicamente en razón de una profesión u oficio, alejándose de la protección del
derecho a emitir opiniones e informar, incurriendo en una discriminación respecto de otros
ciudadanos o ciudadanas. Esto se ve especialmente manifestado en las obligaciones que consagra
para el Estado, especialmente en materia de persecución penal, en que se da una suerte de
presunción de que un delito cometido contra un periodista se enmarca necesariamente en el
ejercicio de su derecho a emitir opinión e informar, además de dar prioridad a estos casos, no en
razón de la gravedad de los eventuales delitos, las circunstancias que los rodeen o del bien
jurídico afectado, sino únicamente en atención al oficio que ejercen, el que no se ha demostrado
que esté revestido de un riesgo mayor en razón de él, como sí ocurre, por ejemplo, con
carabineros o víctimas del terrorismo.
Al no entregar fundamentos jurídicos contundentes que permitan justificar este estatuto especial
de protección bastante reforzado, estimo que la distinción que el proyecto establece es arbitraria,
alejándose sustancialmente del derecho a la igualdad ante la ley y la no discriminación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 34 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya
Fernández .
Estamos ante una nueva prórroga del estado de excepción -la vigésimo séptima, si no me
equivoco-, un estado de excepción para el que hemos pedido mayor eficiencia y mayor cantidad
de fiscalizaciones. Cuando se le retiró lo de acotado al estado de excepción, aunque la ministra
Carolina Tohá señalaba que nunca había sido acotado, pero en los hechos sí lo era, esperábamos
mayor efectividad, porque habría copamiento de más territorios. La verdad es que en la provincia
de Arauco no ha habido ningún cambio. Están operando igual que antes: la cantidad de
fiscalizaciones y de controles en las rutas sigue siendo la misma, incluso menor.
Eso es lo que me transmiten los vecinos; además, es lo que veo cuando ando en terreno. Hay una
diferencia -bien por la región de La Araucanía-, incluso con lo que dicen mis colegas respecto de
cómo también se puede mejorar; pero cruzando la cordillera de Nahuelbuta, desde Purén a la
comuna de Contulmo, se nota inmediatamente una diferencia en los controles, que son menores,
que se realizan en menor cantidad, y esperamos que haya un trato equitativo. La Araucanía no es
Arauco. Arauco está en la provincia de Arauco, Región del Biobío, que sigue estando sometida a la
violencia del terrorismo. Solo la semana pasada, la señora Doris Martínez , agricultora del sector
de Huape, fue atacada por encapuchados en su casa. Le dispararon con armas a su hijo, lo hirieron
en sus piernas, para luego quitarles el camión a las personas que estaban descargando insumos
agrícolas y quemarlo. Todo esto ocurrió en el sector de Collico.
Los ataques, las amenazas y los atentados siguen existiendo; todo sigue igual.
Por lo tanto, no me voy a cansar de exigir al gobierno que ponga un control verdaderamente
eficiente y que la compensación a las víctimas sea real. Las personas que han sido víctimas de
ataques terroristas todavía esperan que se les compense en algo. Es el caso de don René Concha ,
quien lleva más de un año esperando; lleva año y medio esperando y ni siquiera le han entregado
una gift card.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 35 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un proyecto que, sin duda, es necesario y positivo, y busca hacerse
cargo de un problema que se evidenció principalmente durante la pandemia, sobre todo en
materia educacional. En efecto, durante esa época conocimos casos de personas que tenían que
subir a los techos de sus casas y a los cerros para poder conectarse. En muchas localidades
rurales de la provincia de Arauco ocurrió aquello, debido a la insuficiencia que tenemos en el
servicio de conexión a internet.
Permítame decirle, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que esta iniciativa me
genera dudas. El proyecto se ve bien y es un avance en materia de desarrollo, porque se sustenta
en los principios de universalidad, eficiencia, continuidad y no discriminación. No obstante, deseo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 36 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer el punto, porque hoy en la provincia Arauco , Biobío , en Quilaco, en Contulmo, en Tirúa y en
muchos lugares apartados, como Santa Bárbara , Alto Biobío , este servicio prácticamente no
existe, porque se interrumpe constantemente. Lo mismo ocurre con la comunicación telefónica
tradicional y con el acceso a los otros servicios públicos, como el agua potable y el suministro
eléctrico, entre otros.
Se ve muy bien y me parece positivo que se reconozca el acceso a internet como un servicio
público de telecomunicaciones, pero el tema es cómo se implementa esto. Aproximadamente hay
un 20 por ciento de la población que no tiene servicio o acceso a internet. En mi zona, en mi
distrito, en la provincia Arauco , Biobío , comuna de Lota, ese porcentaje es mucho más alto.
Este proyecto por supuesto que parece muy positivo, porque pareciera ser que a partir de la
publicación de la futura ley habrá acceso de internet para todos, para todas y en todos los lugares,
sean personas menores o mayores, en especial porque el acceso para los mayores se debe
internalizar en este proyecto. Asimismo, si bien contribuirá en educación, no es menor el avance o
la forma como debemos utilizar internet en telemedicina, en el emprendimiento y en el
teletrabajo, que está siendo hoy muy utilizado y que ya es parte de nuestro sistema de producción
y del mundo del trabajo.
Esta herramienta es cada vez más necesaria, pero mi duda, ministro, por intermedio del señor
Presidente, está precisamente en los plazos que se establecen para su implementación, porque se
señala un plazo de seis meses para entregar este servicio donde hay infraestructura y un plazo de
doce meses donde no la hay. Tengo dudas de que realmente se pueda cumplir, porque hay
inversiones de por medio. Si bien el Estado tiene que ser el garante de generar este criterio, a
través de los principios que ya enuncié, que deben ser los garantes de ello, hay un tema de
recursos que no es menor.
En ese sentido, como hemos visto que la eficiencia en la prestación de los servicios es insuficiente,
con una cobertura mucho menor hasta ahora, no tengo la tranquilidad de que ese problema se
vaya a resolver simplemente en un año. A mi juicio se debe abarcar un horizonte mucho mayor.
Anuncio que voy a aprobar el proyecto, pero con esas dudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 37 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, las compras públicas resultan ser un instrumento fundamental para
la satisfacción de las diversas necesidades de la población de un modo tanto directo como
indirecto.
En efecto, un buen sistema y una buena regulación permitirán el buen funcionamiento de los
organismos públicos, además del desarrollo de oportunidades de negocios para miles de personas
y empresas de todos los tamaños en todo el país al ser parte de la red de proveedores del Estado.
Además, hoy este proyecto está calificado con urgencia de discusión inmediata, porque es muy
necesario para combatir efectivamente la corrupción y aumentar los estándares de probidad y
transparencia, estableciendo un sistema de compras públicas al que todos puedan acceder.
Hemos visto la crisis de las fundaciones -lo dijo acá mi colega Leonidas Romero en nuestra región,
ya que ninguna región se escapa de esta situación, porque la corrupción y la falta de probidad
pueden estar presentes en todos los segmentos de nuestra sociedad y, por cierto, en todos los
territorios. Ejemplo de ello es lo que sucede ahora con las fundaciones -Urbanismo Social,
Democracia Viva y Procultura -; también podemos encontrarlas en nuestra Región del Biobío. Lo
que corresponde es investigar para determinar si hay faltas a la probidad o no se ha cumplido la
ley. Si se da el caso, se debe sancionar con el máximo rigor.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 38 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, cuando se aduce que está todo conforme a la ley y que, por lo tanto, no hay delito, lo que
corresponde es perfeccionar la legislación, hacerla más dura, eficiente y rigurosa. Por supuesto
que es necesario establecer una regulación respecto de un mercado de compras públicas que
involucra más de 5.000 millones de dólares.
En la Comisión de Economía se hicieron modificaciones para corregir las debilidades que
presentaba  este  proyecto,  por  ejemplo,  en  el  déficit  de  la  aplicación  del  principio  de
concursabilidad. Tampoco se establecían incentivos ni mecanismos para el control del proceso de
decisión de compras y la preparación de la contratación administrativa. Se contemplaba una serie
de conductas supuestamente sancionables, pero no se señalaba quién tenía la potestad de
sancionar y el procedimiento de aplicación.
Por lo tanto, más allá de un trabajo muy interesante y, además, rápido, tenemos hoy esta norma
mejorada, que voy a apoyar, porque todo lo que esté a favor de mejorar la eficiencia en el uso de
los recursos públicos y combatir la corrupción y la falta de probidad es necesario.
No obstante lo anterior, tengo algunas observaciones o aprensiones respecto a que en las
asignaciones de las licitaciones se debe dar preferencia a empresas que promuevan la perspectiva
de género, o que tengan un enfoque hacia grupos subrepresentados.
Me parece que esos no son los criterios a los cuales debe abocarse este proyecto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 39 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, nuevamente estamos con una solicitud de renovación del estado de
excepción en la macrozona sur, que, como lo dijo mi colega Ilabaca , ya se transformó en un
estado de normalidad, y lo hemos repetido de forma reiterada. Pero se trata de la única
herramienta que hoy existe para combatir el crimen organizado, la violencia y el terrorismo en
toda la macrozona sur, y particularmente en el distrito que represento, en la provincia de Arauco,
donde la comisión de estos delitos se ha agudizado, pues precisamente a contar de marzo de este
año hubo un recrudecimiento al respecto.
Además, hoy día la situación en la macrozona sur es alarmante. El promedio de los últimos cinco
años es de nueve atentados por cada treinta días, lo que hace que vivir en esa zona sea
francamente insostenible. Convivir con el miedo, e incluso con la muerte, por supuesto que resulta
injusto e indigno.
El subsecretario Monsalve indicó que “han ocurrido 179 hechos de violencia desde que entró en
vigencia el estado de excepción en la macrozona sur, es decir, entre el Biobío y Los Lagos”. Y si
uno toma todo ese territorio, el 94 por ciento de esos casos ha ocurrido en las regiones en donde
sí funciona el estado de excepción. Al respecto, cabe preguntarse qué ocurriría si no hubiera
estado excepción.
Por otra parte, valoramos que ha habido una baja en los atentados, en los ataques. Pero también
lo hemos dicho acá: hoy, lamentablemente, esta reducción se ha mantenido; es decir, no ha ido
disminuyendo, sino que de nuevo se ha producido un aumento. Eso, porque las medidas, el cómo
se está operativizando este estado de excepción -lo hemos dicho muchas veces-, requieren
cambios; tiene que haber más puntos de control, mayores fiscalizaciones.
En la provincia de Arauco, en particular en la comuna de Cañete, Edito Aravena ha sido atacado
cinco o seis veces; le han quemado todo, le han robado sus animales, le han incendiado bodegas.
Ahora último, el jueves recién pasado, le robaron todos los alimentos, el pasto que tenía para a sus
animales. Por tanto, no le queda más que irse de ahí. ¿Qué ha hecho él? No se ha ido; no ha sido
desplazado forzosamente; resiste, aún sigue resistiendo, y espera que el Estado de Chile lo pueda
proteger a través de los mecanismos que tenemos, esto es, de un estado de excepción que a ese
lugar no llega. No hay controles ni fiscalización, y, por ende, ningún amedrentamiento para
quienes están cometiendo este tipo de actos.
Entonces, reitero mi petición a la señora ministra en orden a que disponga la implementación de
controles policiales en todas las rutas, no solo en las principales, sino también en las interiores, en
las comunas de Cañete, de Contulmo y de Tirúa, donde han ocurrido los últimos ataques, que han
sido reiterados, porque ahí no hay control policial.
Por supuesto que en Los Ríos también es necesario que se decrete un estado de excepción hoy.
Entonces, bien vale ahora decir: dos errores no hacen un acierto. Por lo tanto, no podría dejar sin
este instrumento de protección a quienes represento en las provincias de Arauco y de Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 40 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO A LABOR QUE EFECTÚAN ORGANIZACIONES DE IGLESIAS
EVANGÉLICAS EN FAVOR DE SOCIEDAD CIVIL, EN PARTICULAR DE COMUNA
DE LOTA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, todos coincidimos en la importancia de las organizaciones sociales de la
sociedad civil y les agradecemos el trabajo que hacen para construir y hacer el bien a la sociedad.
En esta ocasión, quiero hacer un reconocimiento y especial homenaje a la sociedad civil
organizada a través de las iglesias evangélicas, particularmente al Consejo Evangélico de Lota,
presidido por el pastor Carlos Neira Zambrano .
Estas organizaciones han manifestado siempre un interés por la cosa pública, más allá de lo
netamente religioso o espiritual. Hay muchos temas en los cuales se hacen parte de la convivencia
y su aporte a la sociedad, a través de un espíritu crítico, propositivo y basado en lo que creemos y
muchos coincidimos que deben ser los pilares fundamentales para construir una mejor sociedad,
basados, fundamentalmente, siempre en la libertad; la libertad de opinar, en cómo creemos que
debemos organizarnos y desarrollarnos y para que la libertad del derecho preferente de educar a
sus hijos impere.
No solo eso, señorita Presidenta. Su interés va mucho más allá. También, donde no llega el Estado
en lo que es la ciencia y la tecnología, llegan a salvar vidas, hacen un trabajo permanente de
asistencia social en las cárceles para rehabilitar y reinsertar a drogadictos y a alcohólicos, es decir,
dan su tiempo y su dinero para construir una mejor sociedad. Por ello, merecen todo mi
reconocimiento y gratitud.
Señorita Presidenta, quiero que se haga llegar esta opinión al…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 41 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES,
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTROS ENTES FISCALIZADORES EN
RELACIÓN CON LA PREVENCIÓN, FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA
SEGURIDAD Y EL ORDEN PÚBLICO ANTE LA CRIMINALIDAD Y EL ROBO DE
MADERA EN LA MACROZONA SUR (CEI N° 9) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el tratamiento del informe de la
Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno, especialmente los del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Servicio de
Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la prevención, fiscalización y
protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo de madera en la
macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones conjuntas de los
organismos del Estado para prevenir tales hechos (CEI 9).
Para  la  discusión  de  este  informe  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Hago presente que el informe fue rendido en la sesión 50ª, en martes 4 de julio de 2023.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 50ª de la presente
legislatura, en martes 4 de julio de 2023, quedando pendiente su discusión y votación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en relación con esta comisión investigadora, que integré y cuyo informe
estamos viendo, quiero decir que me parece que se trata de uno de los pocos organismos de esta
naturaleza  que  han  tenido  un  mejor  funcionamiento,  no  solo  desde  el  punto  de  vista
comunicacional, porque hubo mucho interés en ella y quizás eso también ayudó a que pudiéramos
hacer un trabajo con mucho mayor detalle para poder responder a preguntas o inquietudes. Esto,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 42 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque se trata de un tema vinculado también con lo que ocurre en nuestra macrozona sur: la
presencia del crimen organizado, ya que -acá se ha dicho muy bien y ha quedado clarono era un
ilícito que se estuviera atribuyendo ni a una causa ni a las comunidades mapuches, sino que, lisa y
llanamente, se trataba de bandas de delincuentes del crimen organizado que muchas veces
utilizaron -quizás la necesidad de algunas comunidades, en el sentido de llevarlas por este camino
del ilícito.
Pero hay algo en lo que al final existe coincidencia, porque así es la realidad: se trata de personas
-finalmente, son delincuentesque usaron espacios en ese territorio para vulnerar la propiedad
privada y enriquecerse a costa, en este caso, del robo de madera.
Se hizo un trabajo que fue muy bien conducido por el Presidente de la comisión, el diputado Eric
Aedo -aprovecho de felicitar al colega por la labor realizada-, quien tuvo además la altura para
llevar esto más allá de una situación de política partidaria. En este sentido, hubo un muy buen
manejo y también un respeto en la comisión. Creo que es necesario destacar y decir eso, porque
así avanzamos en un trabajo en el que todos tuvimos el espacio para manifestar nuestras
opiniones, pero siempre en un marco de respeto. Eso es algo que se agradece a quien conduce la
comisión, ya que es una realidad en cuanto a cómo se lleva este tipo de organismos.
También, me parece que los informes deben ponerse a disposición de la Sala lo antes posible,
porque el tiempo pasa y luego se va perdiendo el foco y el interés en este tema.
En la provincia de Arauco, donde se emplazan algunas comunas del distrito que represento, esta
situación ha mejorado, y también hay que decirlo: ha habido una baja en este tipo de delitos, que
se han trasladado de los lugares en que estaban ocurriendo de manera más intensa, como el
sector de Cayucupil. Pero ahora hay sectores en Paicaví y Llancao, comuna de Cañete, donde tales
delitos se están produciendo de la misma forma, porque se ha visto que, más allá de los
mecanismos de control -que se mencionan en el informe y que se debatieron ampliamente- y de
fiscalización en terreno, es importante que, de manera articulada, haya un mecanismo de control
y de seguimiento de la ruta del dinero, y para ello debe existir cruce de información con el Servicio
de Impuestos Internos, las policías y un organismo que hoy requiere una mayor musculatura, que
es la Corporación Nacional Forestal (Conaf), que está llamada a controlar y otorgar la autorización
de los planes de manejo de los bosques. Cabe recordar que, a través de los planes de manejo, se
autoriza el corte de los bosques y su posterior traslado en rollizos o en metros ruma para ser
comercializados.
Hay una falla que sigue presente porque si bien el Servicio de Impuestos Internos ha generado
mecanismos, como la guía de despacho electrónica, que está en línea, aún falta la capacidad de la
Conaf para controlar los planes de manejo que autoriza, los cuales tienen un número de rol que es
usado por delincuentes para sacar estas maderas y blanquearlas diciendo que están autorizadas
por los propietarios de los terrenos. Es decir, se usa el rol de un propietario, pero no se hace el
control ni el seguimiento de la cantidad de metros ruma o de madera que ese predio puede dar.
Esta situación provoca que en un plan de manejo de un predio de 10, 20, 30 o 40 hectáreas
saquen el doble, el triple o hasta diez veces lo autorizado durante un año o, incluso, meses,
dependiendo de la cantidad de camiones, maquinarias y personas con las que cuenten. Así ocurre
en la comuna de Cañete, donde se autorizan 10 y se sacan 100. Es evidente que ahí se burla al
sistema, porque se permite circular sin que nadie, ninguna institución, controle. En este caso,
debería ser Conaf la encargada de controlar y verificar si realmente lo extraído corresponde al
volumen de madera de ese bosque o predio, si ya estaba todo trasladado de un lugar a otro o si
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 43 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
había sido trasportado desde el bosque.
Reitero que ahí continúa existiendo una falla y no nos podemos quedar conformes con el hecho de
que aprobamos la ley que sanciona de forma más drástica el robo de maderas. Vale la pena
destacar que durante todo el proceso de funcionamiento de la comisión investigadora hubo mayor
fiscalización, se prendieron las alertas sobre este tema y disminuyó la cantidad de robos. Sin
embargo, hoy -lo dije con ocasión de la renovación del estado de excepción- vemos que se ha
relajado la fiscalización. La gente lo dice, pues apenas oscurece, empiezan a circular estos
camiones. Señalé los lugares donde eso está ocurriendo, de manera que eso podría ser controlado
si hay un efectivo cruce de información y un trabajo mancomunado entre los diferentes servicios,
particularmente, en este caso, la Corporación Nacional Forestal.
Si un campesino o un agricultor muy pequeño decide cortar uno o dos árboles para leña o porque
los considera un riesgo para su casa, dado que pueden caer encima por los vientos fuertes, Conaf
supervisa y da la autorización correspondiente, y para ello llega personal de Conaf -a veces más
de un funcionarioa la propiedad y, si se incumple una norma, cobra una multa. A esa persona se le
presiona, se le atemoriza y se le hace cumplir con la norma. Me parece que, en este caso, se
aplica de forma absolutamente asimétrica un control muy intenso sobre un ciudadano que está
trabajando, que cuida su tierra, su campo y su bosque por muchos años, una persona que tiene
sus manos callosas por el trabajo realizado. En cambio, quienes roban madera a diestra y
siniestra, nadie los controla, porque no se tiene la capacidad para ello.
Quiero hacer hincapié en esa situación. La constitución de esta comisión, a todas luces, la
considero positiva, pues hay un informe que refleja una cantidad de aspectos que van mucho más
allá de los que he señalado respecto de las capacidades investigativas y de inteligencia o la
capacidad del Ministerio Público para hacer el seguimiento de estas causas.
Los hechos ocurren en terrenos de difícil acceso, en lugares boscosos, apartados, pero esa no es
razón suficiente para no adecuar los sistemas para tratar de controlar y erradicar este delito de
nuestra macrozona y, particularmente, de las provincias de Arauco y de Biobío, que represento. En
esta materia puntual, todavía estamos absolutamente al debe y no veo que haya una
modernización, si lo queremos llamar así, en la funcionalidad de la Corporación Nacional Forestal
para que sea capaz de controlar, fiscalizar y supervisar adecuadamente el corte de madera, para
evitar que todavía siga existiendo impunidad en el robo de madera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta Mesa ya ha tomado decisiones en ese sentido. El miércoles propondremos a los Comités
resolver esa materia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 44 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en el mismo tenor planteado, solicito que se agilice la constitución de la
comisión señalada. Me interesa mucho que ello ocurra con sentido de oportunidad. Si bien el
Secretario  ha  señalado  que,  constitucionalmente,  todas  las  comisiones  son  igualmente
importantes y válidas, este tema ha provocado una conmoción que nadie puede poner en duda.
Por lo tanto, en este caso, el sentido de oportunidad es muy importante y relevante para aclarar la
materia.
Por lo tanto, pido que a esa investigación se le dé prioridad y se conforme la comisión respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 45 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda que el delito de abigeato todavía sigue haciendo diferencias entre el
sector rural y el sector urbano, porque es un delito recurrente, con el que hemos tenido que
convivir desde hace muchos años, particularmente en las provincias de Arauco y de Biobío, donde
el abigeato es un delito habitual. Lamentablemente, no tiene la visibilización que se requiere a
nivel país. Si bien se ha avanzado, debemos seguir perfeccionando la legislación para ver cómo
controlarlo, y no solo prevenirlo.
Al parecer, prevenir no es suficiente, puesto que no ha dado los resultados esperados, porque
convivimos a diario con este delito, más aún cuando se acercan las Fiestas Patrias. Todos sabemos
que estamos ad portas de una época compleja, porque su comisión aumenta mucho.
Se dijo hace un rato que a algunos campesinos que tienen veinte o treinta animales les roban
cinco o diez. Hay algunos que tienen uno o dos animales, una yunta de bueyes, y se los roban, los
carnean casi a ojos vistas, dejando solo la cabeza o la cola. En algunos casos dejan casi todo el
animal, porque solo alcanzan a sacarles los lomos u otras piezas cuando son advertidos de que
viene alguien que podría descubrirlos.
Algunos de estos casos se producen en terrenos boscosos, en los que después de buscar a pie por
varios días a sus animales, finalmente el dueño encuentra sus restos.
El diputado Cristóbal Martínez señaló que hay un efecto más allá de la vulneración del derecho de
propiedad, porque también hay una relación afectiva con los animales, ya que son también el
sustento de vida de los campesinos, como es el caso de la yunta de bueyes, del caballo, que
utilizan para trasladarse, o de las ovejas o los cerdos.
Estos son realmente el capital de trabajo, sobre todo en el caso de los pequeños campesinos, de
esos pequeños propietarios a los que este delito afecta mucho más, porque no tienen forma de
proteger a sus animales. A veces, no tienen establos para guardarlos por la noche.
Muchos de ellos, aunque parezca incomprensible para quienes viven en la ciudad, tienen que
guardar las vacas, las ovejas y los cerdos en las cocinas o en el living de sus casas, con el poco
espacio que tienen, para que no queden expuestos durante la noche.
Estas cosas ocurren en estas fechas, porque estas bandas de ladrones están campeando para
hacerse de estos animales, de este sustento de nuestra gente campesina.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 46 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por supuesto que valoramos este proyecto. Hoy tiene que haber sanciones mucho más duras;
tiene que haber mayor capacidad y facultades para las policías y para las fiscalías.
Además, debe ser sancionado mucho más duramente, no solo el que roba, que tiene la principal
culpa y el peso de la acción, sino también quienes son los encargados de la receptación, porque
no puede ser un delito que pase como hasta ahora, con bastante menos visibilización. Ya es
tiempo que las sanciones se empiecen a ver y que sean efectivas.
Me parece que la multa del 300 por ciento del animal robado es una forma de persuasión, para
evitar que se cometa este delito. Ahora, para que esa multa se pueda aplicar, primero tienen que
ser descubiertos los responsables. Por eso, las mayores facultades desde lo operativo, desde lo
judicial o lo investigativo son elementos que van en el sentido de lo que estamos buscando.
Anuncio mi apoyo a esta iniciativa, que tiene por objeto combatir esta forma de crimen
organizado, la persecución de este delito para sancionar adecuadamente a quienes los cometen,
porque de esta forma estamos combatiendo este daño al derecho a la propiedad y, sobre todo,
estamos dando un apoyo muy importante a nuestro mundo campesino.
Estamos dando una señal no solo en el discurso, que muchas veces sale muy bonito, sino una
señal muy concreta de lo que hacemos en esta sede legislativa: legislar, es decir, elaborar leyes
que protejan a los campesinos y sus animales, pues muchas veces se quedan simplemente
lamentándose y están obligados a someterse a que el delito del abigeato siga existiendo.
No me rindo frente a este problema, de modo que espero que la mayoría de los parlamentarios
voten a favor a esta iniciativa, con el objeto de que haya un apoyo transversal a la propiedad de
nuestros campesinos en cuanto a sus animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 47 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señora diputada, le recuerdo que para dirigirse a otras autoridades debe hacerlo a través de la
Mesa, si es tan gentil.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, esta es vigésimo novena presentación de renovación del estado de excepción,
un estado de excepción que hemos reclamado reiteradamente y que seguiré reclamando, porque
necesita ser modificado para ser más efectivo y más eficiente, para que dé resultados. Lo que
existe, lamentablemente, no está generando los efectos que se requieren para proteger a las
personas.
Se anuncia la instalación de una base militar en Traiguén. Ocurre que se anuncia la instalación de
bases, pero los ataques se siguen perfeccionando, haciendo retroceder al Estado de derecho. En
Traiguén, como bien lo dijo el colega Becker , los ataques y los atentados son diarios; muchos de
estos actos ya ni siquiera llaman la atención ni sorprenden, porque, lamentablemente, nos hemos
acostumbrado a ellos.
¿Cuáles de esos ataques aparecen en la prensa o generan más conmoción? El de Traiguén, por
ejemplo, donde se atacó y se quemaron una escuela, una posta y cuatro vehículos, pero también
se hirió a personal de la posta que quiso apagar el fuego. Es decir, a las quemas reiteradas, que
son diarias, se suma el daño a la integridad de las personas.
¡Por Dios, qué fácil es hablar desde lejos, desde kilómetros de distancia, cuando no se convive a
diario con el miedo, con los ataques e, incluso, con la muerte!
En ocasiones, la ministra del Interior, para afirmar lo bien que se están haciendo las cosas, que ha
bajado la violencia y que se ven resultados positivos, argumenta que no ha habido muertos. ¿Es
este un parámetro suficiente para decir que se está haciendo bien el trabajo, en circunstancias de
que los ataques siguen de forma permanente y constante, más allá de la muerte del matrimonio
Luchsinger Mackay , que está en la retina de todos, porque no podemos olvidar ese trágico acto de
terrorismo y de violencia? No es argumento suficiente el que no mueran personas, porque pueden
morir mañana o pasado; no sabemos cuándo nos va a tocar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 48 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El gobierno debería ser mucho más fuerte en el combate contra el terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, resulta paradojal que hoy, cuando se nos pide que renovemos por trigésima vez
el estado de excepción constitucional, sigan ocurriendo los ataques terroristas y los atentados
incendiarios.
Ministra -la saludo por intermedio del señor Presidente-, le quiero decir que en nuestra provincia
de Arauco el estado de excepción constitucional así como está no lo vemos.
¡Simplemente no lo vemos! Las Fuerzas Armadas se ven escasamente o, mejor dicho, no se ven.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 49 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizá en La Araucanía se ven algo más, pero los ataques siguen igual.
Hoy, en nuestra provincia hemos despertado con un ataque en la capilla Santa María del Camino,
en el sector de Vilvilco, en la comuna de Cañete. Ayer fue un centro de eventos a la orilla del lago
Lanalhue, antes había sido una vivienda de la familia Hammersley y anoche hubo disparos,
balaceras y quema de vehículos en el cruce entre Contulmo y Purén . Es decir, la violencia y el
terrorismo siguen plenamente vigentes. Hoy tenemos un estado de excepción constitucional que
no nos sirve.
Necesitamos protección, resguardo y medidas concretas, fuertes y duras. Necesitamos un
compromiso del gobierno que nos proteja real y decididamente. Necesitamos que las Fuerzas
Armadas estén ahí para actuar, que tengan facultades y atribuciones, y no que hoy estén solo
nominalmente. Hoy este estado de excepción constitucional, que, como señalé, se pretende
renovar por trigésima vez, es de papel. No nos sirve. No es lo que necesitamos. No es lo que
quieren los habitantes de la provincia de Arauco.
Como representante de la provincia de Arauco, siento que es una burla agachar la cabeza y dar la
conformidad a lo que el gobierno nos pide, en circunstancias de que el terrorismo y la violencia
siguen estando plenamente vigentes y, además, en aumento en estos días o en estas semanas,
con mensajes y consignas alusivas a presos políticos, que no existen en Chile.
Nosotros estamos pagando las consecuencias. Anuncio que votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 50 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, ya lo he dicho antes y lo reitero algo que también comparto con otros
colegas: la renovación del estado de excepción es una situación normalizada, pero está más
normalizada aún la violencia y el terrorismo que, lamentablemente, ha ido aumentando, porque es
un hecho, una realidad, que en los últimos días de agosto, particularmente, se produjeron
atentados de una envergadura muy considerable.
Solamente en la provincia de Arauco resultaron quemados una casa en la ribera del lago Lanalhue,
cuatro cabañas y un centro de eventos. A ello hay que agregar una vivienda en el sector de Villa
Melilla que no resultó quemada porque la botella con acelerante no prendió; de lo contrario, habría
que sumar otra más. Pero, una más o una menos, pareciera que esto a nadie le importa, porque
pasa en la provincia de Arauco, una provincia que ha tenido que soportar el abandono por años, y
ahora esto se agudiza claramente cuando hay este nivel de violencia.
La semana pasada se cumplió un año de un atentado que provocó conmoción nacional: el incendio
del molino Grollmus , que fue destruido completamente. Su propietario ya murió, pero las víctimas
del atentado, entre ellos el cuidador y su sobrino, quedaron con daños físicos, pues uno resultó
con la pérdida de un ojo y al otro se le amputó una pierna. Todo eso, por supuesto, ya no se
recupera. ¿Qué avances hay en justicia, en determinar sanciones para los responsables? Nada.
¿Qué ocurre con el estado de excepción? No está produciendo ningún efecto en la realidad, porque
los hechos de violencia siguen ocurriendo. ¿El estado de excepción es necesario? Por supuesto que
sí, pero no este, así no sirve, porque no está teniendo el efecto ni el impacto que se requiere.
Debe haber mayores facultades a las policías y a nuestras Fuerzas Armadas. Debe redoblarse,
triplicarse o aumentar el personal en la cantidad que sea necesaria, porque tal como está ahora no
está funcionando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 51 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hasta el momento tenemos dos diputados inscritos.
Recabo la unanimidad de la Sala para prorrogar la sesión en cuatro minutos. Luego, cerraremos el
debate y procederemos a votar.
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, creo que, en este caso, lo que abunda no daña. En representación del distrito N°
21, quiero manifestar mi opinión sobre la importancia y relevancia de este proyecto, que es un
hecho concreto, una acción que acometemos desde lo que nos corresponde como Poder
Legislativo, esto es, precisamente legislar.
Cuando se reconoce la labor del dirigente, se hacen discursos muy bonitos y todos manifestamos
nuestro apoyo y respaldo, pero cuando hay que entregar espacios de prioridad como este, para
que este canalice la opinión ciudadana, de la comunidad civil organizada, a fin de que esta tenga
un efecto y un impacto en la autoridad, parece que el respaldo no es tanto. En ese sentido, me
parece muy importante y conveniente que los dirigentes puedan ser escuchados y no dejados a la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 52 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cola, como ocurre en muchas audiencias o conversaciones. Ellos son los representantes genuinos
de la comunidad. Cuando se dice que los dirigentes son los que levantan las necesidades, ello es
así, puesto que son los que están siempre insistiendo. Cuentan con conocimiento in situ, porque
viven en directo las problemáticas y desafíos de la comunidad.
Es muy importante que tengan espacios y no se les niegue ser escuchados, porque -insisto-
muchas veces el tiempo que gastan para representar a sus vecinos no tiene efecto. Gastan
tiempo, gastan recursos económicos e, incluso, en ocasiones, se exponen a agresiones. Eso queda
en nada si no tienen la posibilidad de canalizar y llegar con esa información, con ese insumo a la
autoridad, que es la que toma decisiones. Por tales motivos, me parece que el proyecto es
altamente conveniente, un hecho concreto que hace justicia.
En consecuencia, manifestamos nuestro apoyo, para que la iniciativa no solo se quede en
palabras, sino que se transforme en una decisión desde este Poder Legislativo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 53 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, estamos una vez más frente a una solicitud de renovación del estado de
excepción, que ha pasado a ser un estado de normalidad, tal como siguen siendo los atentados
terroristas y ataques incendiarios, que hoy llegaron a la comuna de Alto Biobío. Esta madrugada,
encapuchados incendiaron diez camiones, con corte de ruta incluido después de que se produjo el
atentado. Esa es la normalidad vigente. Así como sigue el estado de excepción, así también siguen
los ataques.
Tal como dije con ocasión de las dos últimas renovaciones, en la provincia de Arauco quemaron
cuatro cabañas, un centro de eventos y una casa en la ribera del lago Lanalhue, todos en caminos
que no son precisamente los más aislados, y hoy, en el kilómetro 27 de la ruta Q-699, ocurrió un
ataque incendiario contra la empresa forestal La Torre, ubicada en el sector Cauñicú Alto , en la
comuna de Alto Biobío.
Entonces, los ataques siguen ocurriendo. Por eso, seguiré insistiendo en que el estado de
excepción, de la forma como está operando, no es suficiente.
Es cierto, necesitamos mano dura, pero no basta decirlo. Lo que necesitamos es que haya un
despliegue de contingente policial y de las Fuerzas Armadas que tenga las facultades y las
atribuciones para actuar, que no tenga miedo de actuar y que se sienta protegido y respaldado
por el gobierno cuando proceda en contra de quienes provocan actos de violencia y terrorismo,
amenazan y hacen que la gente de nuestras provincias de Arauco y Biobío vivan con el miedo a
que simplemente tengan, incluso, que perder su vida además de sus bienes materiales.
El estado de excepción, así como está planteado, sigue estando en deuda con los ciudadanos de la
Región del Biobío, de las provincias de Biobío y Arauco , a las que represento.
Por lo tanto, insisto al gobierno en que el estado de excepción debe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 54 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, este es un proyecto que valoro, porque es necesario que se haga justicia a
nuestras mujeres de la pesca artesanal, que ya pueden contar con esa calificación para desarrollar
la pesca. Además, la iniciativa extiende a tres años el plazo de caducidad de la inscripción en el
registro pesquero artesanal en caso de embarazo, para que las pescadoras artesanales puedan
cumplir con un rol tan importante como el de ser madres.
Esta ley en proyecto garantiza que por estar al cuidado de sus hijos tengan la posibilidad de no
quedar fuera de este registro, que, por lo demás, es un tema muy polémico, incluso podríamos
decir conflictivo, cuando hablamos de la posibilidad de incorporarse a estos registros.
Por lo tanto, creemos firmemente que ese registro, el derecho de ejercer esta actividad, debe
mantenerse, porque tiene que complementarse con el rol de madre y, muchas veces, de jefa de
hogar.
En el distrito que represento, especialmente las comunas que pertenecen a la provincia de Arauco,
la pesca artesanal es una actividad económica muy importante. Qué decir en las comunas de Lota
y Lebu, principalmente en esta última, que es el centro de la pesca artesanal, donde hay más
mujeres que hombres desarrollando esta actividad, la cual realizan de manera complementaria en
muchos hogares.
Las mujeres son algueras, recolectoras de orilla, encarnadoras, ahumadoras, fileteadoras, es decir,
llevan a cabo labores muy amplias en la pesca artesanal. Las mujeres no necesariamente están en
la mar; también complementan esta actividad tan importante y productiva de la comuna de Lebu
y de otras de nuestra provincia de Arauco, como Tirúa, Lota, la comuna de Arauco, las localidades
de Punta Lavapié, Llico , Rumena , El Piure y Tubul , entre otras. Esta actividad es la que les
permite surgir, educar a sus hijos y tener una vida para mirar con cierto optimismo. Para ello
deben tener certidumbre y tranquilidad para estar al cuidado de sus hijos, no en riesgo de que se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 55 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumpla el plazo y se queden sin el derecho a pertenecer al Registro Pesquero Artesanal.
Este es un proyecto de ley que por supuesto apoyaré, porque da tranquilidad y certidumbre en el
ejercicio de una actividad económico-productiva, que es lo que hoy más necesitamos en nuestro
país, es decir, generar y dar certidumbre a quienes se esfuerzan en el día a día. Hoy lo único que
vemos es lo contrario: incertidumbre, angustia y miedo de no poder sostener a nuestras familias.
Cuando se trata de mujeres de la pesca artesanal, de madres de la pesca artesanal, por supuesto
que este proyecto se necesita. Por eso lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la seguridad es un valor que debe proporcionar el Estado. En el marco de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 56 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agenda  de  seguridad  se  busca  sancionar  el  porte  injustificado  de  combustible  en  las
manifestaciones públicas. Con esta figura buscamos resguardar el derecho a la manifestación libre
y pacífica y prohibir el porte injustificado de combustible, para evitar que sea utilizado para
cometer cualquier delito, como lanzar bombas molotov, hacer barricadas incendiarias, y, con un
poco más de imaginación, evitar que se atente contra nuestros carabineros, que son los
encargados de mantener la seguridad y brindar orden en dichas manifestaciones.
Me parece de toda lógica y sentido común que la expresión de las ideas, sobre todo en actividades
masivas, esté libre de elementos que puedan ser una amenaza o peligro para quienes concurren a
ellas.
Legislamos para que en las manifestaciones las personas no puedan portar bidones u otros
elementos que permitan el depósito de estos líquidos acelerantes o incendiarios. Se busca no
dejar ningún espacio a la violencia en cualquier tipo de expresión, en este caso marchas,
manifestaciones en espacios públicos o en cualquier otro lugar, y menos al uso de elementos para
incendiar o destruir bienes públicos y privados, como ocurrió durante las manifestaciones del
estallido delincuencial, cuando, incluso, se dañó a personas. La no ocurrencia de estos hechos
debe resguardarse desde todos los lados y sectores políticos.
Por lo tanto, a mi juicio, deben existir penas más gravosas y ejemplificadoras, para que hechos
como los que hemos visto en el pasado no se repitan, incluso penas gravosas como la cárcel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 57 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada, la ministra viene en camino. Se estima que llegará en diez o quince minutos más.
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, lamento la ausencia de la ministra, por tercera vez, en esta trigésimo tercera
prórroga del estado de excepción constitucional, situación que se normaliza, toda vez que en esta
Cámara y en el gobierno ya sienten que se aprobará sí o sí. El tema es que los atentados y los
ataques siguen plenamente vigentes. Ayer hubo nuevamente un ataque incendiario en la comuna
de Curanilahue, y así, muchos más, que pasaron a ser el pan de cada día.
Hemos pedido de manera insistente que mejoren el cómo se aplica el estado de excepción, porque
los ataques y los atentados continúan, como ocurrió con unas cabañas en la comuna de Cañete;
en el lago Lanalhue, en el camino que va entre Contulmo y Cañete, quemaron una casa y un
centro de eventos. En fin, eso ocurre en los lugares más aledaños a los caminos en donde se
supone que se está controlando la circulación de quienes cometen este tipo de atentados.
Si bien hubo un operativo por el robo de madera, operativo que se celebró y felicitó, que terminó
con detenidos en la comuna de Curanilahue, particularmente, los ataques y las declaraciones de
quienes cometen este tipo de ataques incendiarios, como son los de la CAM, han sido
absolutamente desafiantes, como es su lógica y su tónica hacia el gobierno.
Por lo tanto, hemos dicho en forma reiterada que el estado de excepción por sí solo no sirve, que
no es suficiente, que se necesitan normativas y legislaciones que sean también complementarias
y acordes a cómo debe darse una señal concreta de protección a las víctimas de violencia y del
terrorismo, como es la ley de inteligencia, la ley antiterrorista y la ley de usurpaciones, que
estábamos pidiendo por años y que estaba durmiendo, pero sobre la cual se logró avanzar y
finalmente se aprobó de manera mayoritaria en la Cámara. Pero ¿qué ocurrió después? Se
presentó el veto el último día antes de vencer el plazo -es lo que estuvimos temiendo durante 30
días-, con lo que se da una señal totalmente contradictoria con lo que es la protección de las
víctimas.
Entonces, cuesta creerle al gobierno cuando viene y nos da todas las cifras y un discurso de que
las cosas están funcionando perfectamente. Nosotros, que vivimos allá, vemos que están
funcionando imperfectamente. Y cuando hay una señal de un veto con el cual se coarta el derecho
de propiedad a las personas, por supuesto que vemos que el gobierno no está en la línea correcta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 58 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Estamos aplicando de forma estricta el Reglamento. El diputado inscrito que no esté en la Sala al
momento de ofrecérsele la palabra, se borra de la lista para intervenir.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, me parece que este proyecto no está acorde con todo el trabajo que realizan
los dirigentes de las juntas de vecinos.
Considero que está mal planteado y produce confusión, porque da a entender en su título que los
dirigentes de juntas de vecinos son los responsables de la prevención e, incluso, del combate de
los incendios, porque señala que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos la prevención
de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos siniestros, aunque
luego, en el articulado, se señala que no se entenderá por prevención el combate de los incendios.
No obstante, la forma como está redactado el título da esa impresión.
Los dirigentes vecinales han estado en la primera línea de cada uno de los incendios, y ahora se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 59 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
da a entender que tendrán la atribución y la obligación legal de responder frente a la prevención y
el combate de los incendios. Me parece que esto es traspasarles una responsabilidad que no es de
ellos, sino del Estado de Chile, a través de sus diferentes instituciones. ¡Ya es harto el trabajo de
los dirigentes vecinales!
Ahora bien, debieran entregárseles recursos o tener alguna forma de financiamiento acorde a la
responsabilidad que se les está entregando para cumplir una acción y una política pública que le
corresponde realizar al Estado de Chile. Sería injusto no apoyar a los dirigentes de juntas de
vecinos en esa tarea.
Si se les entrega esta facultad o atribución, esta debe ir acompañada, por supuesto, de mucho
más que una coordinación con los cuerpos de bomberos, que ya la tienen. Debe haber una
validación, a través de la entrega de recursos, y una consideración de parte del Estado, a través
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de instituciones como Conaf, para que puedan
responder adecuadamente. De lo contrario, esa tarea se transformará en una carga que no les
corresponde asumir.
Una cosa es lo que está escrito en los proyectos de ley y otra distinta es lo que ocurre en terreno,
donde ellos son los responsables que se la juegan por su comunidad, incluso, arriesgando su
propia vida. Los hemos visto en siniestros, como incendios e inundaciones. Hay casos de personas
que han perdido la vida por estar cumpliendo este rol social.
Si bien este proyecto tuvo un buen inicio, creo que se desenfocó, y, tal como está, me parece
injusto para los dirigentes vecinales el ca rgarles la responsabilidad de prevenir y combatir los
incendios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 60 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, he repetido incansablemente que el estado de excepción constitucional es la
única herramienta que tenemos hasta ahora para protegernos de la violencia y del terrorismo. Es
una herramienta que se está aplicando desde hace más de un año y medio. Es lo que tenemos,
pero se tiene que perfeccionar. Como hemos dicho, tiene que haber mayor cantidad de controles y
mayor dotación de efectivos policiales en cada una de las localidades, porque, como hemos visto,
los hechos de violencia han seguido vigentes. Si bien ha habido una baja producto de la
instalación del estado de excepción constitucional, los hechos de violencia se han mantenido. Ha
habido una línea plana respecto de los atentados y los ataques, y un recrudecimiento en los
últimos meses o semanas.
También ha habido una respuesta que hay que reconocer en algunos casos, no así en la provincia
de Arauco, donde ha habido quemas en la ribera del lago Lanalhue que afectaron a un centro de
eventos y a unas viviendas. Hubo un ataque a un matrimonio de personas de edad en La
Araucanía, donde ha habido un grado de temeridad que no deja de preocuparnos cada día, porque
si bien estamos perfeccionando un mayor control, el terrorismo, la delincuencia y la violencia
también se han perfeccionado y son capaces de doblar la mano a lo que está haciendo el Estado.
Insisto: se debe perfeccionar el estado de excepción constitucional. Sin embargo, hoy hubo una
buena noticia en la provincia de Biobío, donde se detuvo de manera flagrante a quienes habían
quemado dos camiones y atacado a uno de los conductores. Se hizo un trabajo eficiente desde el
punto de vista policial. Eso quisiéramos ver siempre. Hoy esas personas se encuentran en prisión
preventiva, pero quisiéramos ver una sintonía en lo que viene en los procesos investigativos y
sancionatorios, porque debe haber medidas ejemplificadoras. No podemos seguir permitiendo que
la impunidad siga vigente y que quienes cometen estos hechos finalmente se burlen de las
policías.
Todo mi apoyo y agradecimiento a lo que ha hecho Carabineros en este procedimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 61 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, aquí se han dado cifras positivas en relación con la disminución del número de
atentados o el aumento en el número de detenidos, pero la verdad es que no nos podemos
conformar con ello porque, como lo he dicho de forma reiterada, si bien ha disminuido el número
de ataques y de incendios, ellos siguen ocurriendo.
El pasado 30 de octubre, efectivamente el Presidente de la República estuvo en Tirúa y los
ataques, el corte de los caminos y la quema de iglesias continuó y sigue ocurriendo. Por lo tanto,
me preocupa que se hable de un desescalamiento del estado de excepción que, según entiendo,
significa una disminución en las restricciones para el desplazamiento y en la intensidad de las
fiscalizaciones, lo cual está muy fuera de lugar, porque esa batalla no la hemos ganado en lo
absoluto, y, más aún, la estamos perdiendo, especialmente en relación con el combate contra la
violencia, el terrorismo, los ataques incendiarios y las presiones que sufren a diario las personas.
Me hubiese gustado que el Presidente se hubiera reunido con las víctimas porque, más allá de las
cifras, a este problema hay que ponerle rostro, en este caso, el rostro de las personas que siguen
viviendo con miedo en nuestra provincia de Arauco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 62 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar a la ministra sobre las
medidas adicionales de seguridad o de inteligencia que se tomarán en relación con lo que pueda
ocurrir después de conocer el resultado de la investigación y del proceso, aunque entiendo que la
condena será leída el próximo lunes, contra Ernesto Llaitul y los otros detenidos por ataques
incendiarios, pues estamos acostumbrados a que cuando se logra un acierto de investigación y de
persecución de las policías, se produce una reacción, una respuesta, muchas veces más violenta
que las habituales, por decirlo de algún modo, que es lo que, lamentablemente, ocurre con cierta
frecuencia.
Reitero que, cuando se logra un avance en la tarea de recuperar la p lena vigencia del Estado de
derecho, los grupos violentistas responden, y es posible que eso ocurra ahora, pues se trata del
hijo del líder principal de la CAM.
Por ello, quiero saber cómo el Estado de Chile se prepara para no flaquear en el cumplimiento de
su deber. Esperamos que la condena, cualquiera fuese esta, sea consistente y proporcional a la
gravedad de los hechos.
Por último, en relación con el caso del alcalde de Renaico, Juan Carlos Reinao , que aquí ha sido
mencionado, me parece increíble que se permitiera que las audiencias fueran telemáticas,
atendida la gravedad de los hechos, de carácter reiterativo, y, además, por tratarse de una
autoridad a la que se le debe exigir un estándar mayor. Era evidente que había un grave riesgo de
que se diera a la fuga, que es lo que finalmente ocurrió.
Esperemos que lo busquen por cielo, mar y tierra, y que no haya ninguna muestra de privilegios o
tratos preferentes, porque eso demostraría que la impunidad sigue existiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 63 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este es un proyecto necesario, que estábamos esperando. En la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, a la que ha concurrido la ministra, he planteado de manera
reiterada la necesidad de conocer la política del gobierno relativa a plantas desalinizadoras y
acerca del Plan Nacional de Embalses.
El proyecto va en esa línea, por cuanto pone el foco en las plantas desalinizadoras. No es menor lo
que se refiere a los embalses, cuando se trata de infraestructura hídrica. Los embalses adquirieron
una relevancia no menor a raíz de los desastres ocasionados por las inundaciones, porque
efectivamente son una posibilidad de acumulación y de tratamiento de aguas para consumo
humano y para riego.
Quiero destacar el riego, por cuanto con él también estamos asegurando, de alguna forma, la
producción de alimentos. Las zonas agrícolas donde hay una industria agroalimentaria requieren
cuidados, y si bien el foco, la prioridad, evidentemente, debe estar en el consumo humano, no es
menos importante el riego. De hecho, el proyecto señala que el orden es consumo humano,
saneamiento y riego.
Hoy enfrentamos un calentamiento global, una crisis climática que ha provocado que en muchos
lugares se produzcan desplazamientos forzosos de personas por la escasez o la falta de alimentos.
Por ello, es importante el riego.
Reitero que me parece un proyecto necesario. Cuando hablamos de consumo humano, por
supuesto que debemos verlo como una inversión, no como un gasto. Tenemos el caso de
camiones aljibe con contratos -hay que decirlode dudosa procedencia. Se han hecho reportajes
tanto en mi región, la Región del Biobío, como a nivel nacional, y se han descubierto contratos que
llevan muchos años, donde no se ha hecho licitación y siempre es el mismo proveedor. Se podría
entender que es por la urgencia, pero la verdad es que se ha hecho una costumbre este gasto
millonario que no constituye inversión.
En el proyecto, en cambio, sí estamos hablando de inversión; los camiones aljibe son solo gasto, y,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 64 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, las familias de las provincias de Arauco y de Biobío viven en permanente incertidumbre,
porque no saben si vendrá el camión aljibe. Ello hace que reduzcan el consumo de agua y,
probablemente, tengan que decidir si lavar la ropa o usar el agua para la preparación de los
alimentos.
En fin, hay una crisis que genera mucho riesgo y de la cual debemos preocuparnos. Reitero: me
parece un buen proyecto, por lo que votaré a favor. Evidentemente, debe haber una preservación
ecosistémica y una sustentabilidad acuífera. Para ello se promueve un equilibrio entre la eficiencia
y la eficacia en la seguridad de los usos del agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 65 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, si bien se ha reiterado aquí que el veto es una facultad, cuestión que
reconozco y que se ha ejercido pocas veces, no tengo necesariamente que estar o no a favor.
Estamos volviendo a esta instancia democrática para manifestarnos sobre el veto que ha
presentado el gobierno respecto de una ley que consideramos muy necesaria, tanto en lo personal
como desde mi bancada, que esperó mucho tiempo y que protege a las víctimas de usurpaciones.
En mi distrito, que abarca comunas de las provincias de Arauco y de Biobío, lo hemos vivido por
años. Sé perfectamente qué se siente cuando entran y te quitan tu propiedad y te dejan
simplemente mirando, sin poder hacer nada.
Consideramos, cuando se aprobó este proyecto de ley, que era una respuesta clara del Poder
Ejecutivo, del Poder Legislativo y del Estado de Chile para recuperar nuestro Estado de derecho,
pero con diferencias de visiones.
Sin embargo, algunos consideran ahora que eso no era lo que garantizaba precisamente el
funcionamiento de un Estado de derecho; yo pienso lo contrario. No estoy aquí para darme
gustitos personales; nunca lo he hecho así a través de las votaciones. He actuado pensando en lo
correcto y del lado de quién debo estar.
Hoy, considero que debo seguir estando del lado de las víctimas de las usurpaciones, delito que
nos hace vivir en permanente riesgo, con la angustia de perder una propiedad que ha sido ganada
con el esfuerzo de toda una vida. No estoy hablando de grandes predios ni de perder la vida, como
en los casos que se han conocido.
Entonces, esto es parte, por así decirlo, de un paquete legislativo que debe ser favorable para las
víctimas.
Durante su tramitación celebramos que este proyecto de ley fuera aprobado. Sin embargo, el
gobierno, de acuerdo con sus facultades, hoy ha presentado este veto, que no compartimos ni yo
ni mi bancada.
Por lo tanto, sin darme ningún gustito personal, voy a votar en contra, porque no es lo que la
gente de mi distrito, a quien represento, quiere. Lo único que pide es que no aprobemos el veto y
que se mantenga el proyecto de ley en la condición que estaba, pues establecía una fortaleza para
la protección de las víctimas.
Hoy, a mi juicio, esto queda debilitado, más allá de los análisis que se hacen, en cuanto a si un
juez puede o no decretar igualmente la pena de prisión.
Hasta ahora, la verdad es que las medidas que se aplican desde lo jurídico siempre han sido las
más débiles, con medidas mínimas. Se vive en el miedo, en la presión, en el temor y en las
amenazas.
Por eso, no me da garantías cuando se nos argumenta que la pena de prisión se podrá aplicar en
el caso de uno de los vetos.
En consecuencia, votaré en contra, porque estoy del lado de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 66 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-
Weisse, doña Flor . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre la
posibilidad de requerir, formalmente, que Interpol colabore en la búsqueda del señor Juan Carlos
Reinao Marilao
, alcalde de la comuna de Renaico, según los antecedentes que expone. (55083 de 08/11/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, la provincia de Arauco ha sido siempre considerada zona de rezago, y la
educación no escapa de esta categoría. Los efectos de la pandemia en educación se sienten en la
provincia de Arauco y en Lota, comuna de mineros. ¿Es posible imaginarse que en una comuna de
la Región Metropolitana se puedan adeudar cuatro años de cotizaciones a trabajadores de la
educación? No, nadie lo imaginaría. En Lota sí ocurre: se adeudan cerca de seis mil millones de
pesos.
Los trabajadores de la educación han tocado todas las puertas, y ninguna se les ha abierto.
Incluso, se han manifestado a través de huelgas de hambre, sin resultado. La escuela Valle
Colcura, de la comuna de Lota, lleva siete años esperando por mejoras; la escuela Thomas
Jefferson , de Los Ángeles, ha sufrido siete robos. En el liceo de Santa Bárbara , los estudiantes
conviven con ratones y murciélagos. ¿Cómo puede así enseñarse? ¿Cómo se puede aprender
cuando hay temor? ¿Cómo pueden enseñar los docentes cuando no tienen seguridad de que sus
sueldos serán pagados a fin de mes?
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 67 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, ¿cómo puede asegurarse el acceso y la equidad en la educación cuando la mala
conectividad en comunas rurales llegó al punto -como fue el caso en Alto Biobíode que una madre
muriera luego de caer al río, cuando cruzaba a caballo para ir a dejar a su hijo al colegio, porque
no había otra forma de hacerlo? La conectividad está todavía muy ausente en las comunas del
distrito que represento.
Este presupuesto debe hacerse cargo de la administración eficiente de los servicios locales de
educación, porque en el distrito que represento, provincias de Arauco y Biobío y comuna de Lota,
tenemos cientos de escuelas que no pueden avanzar en calidad educativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Así como nos visitó el senador Lagos, saludo al Presidente del Senado, quien se encuentra en la
tribuna.
Le enviamos un saludo.
-Aplausos.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este presupuesto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo me parece que
es más bien de continuidad. Sin duda, el foco de este presupuesto debe estar -ya se ha dicho
aquíen las pymes, que son las que generan un gran porcentaje de empleo. Por lo tanto, en las
decisiones respecto de los recursos involucrados debe estar siempre el principio de eficiencia y de
eficacia en la administración de los recursos públicos, con un foco fundamental en las pymes, no
solo para mantenerlas, sino para que sigan existiendo.
Hoy están con un riesgo tremendo, que las angustia día a día dada la situación crítica que están
viviendo, porque han bajado sus ventas, y su porcentaje de participación en el mercado, de 30 por
ciento o más, ahora ha bajado a solo un 11 por ciento.
Entonces, sin duda que allí debe estar el foco no solo para que puedan seguir, sino también por el
empleo que generan. Como se ha dicho, las pymes dan alrededor de un 50 por ciento o más del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 68 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleo. Por lo tanto, ahí es donde deben estar las decisiones y las políticas públicas para el
salvataje, para que puedan seguir existiendo. Entre ellas -ayer lo plantearon en el Encuentro
Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (Enape) número 23-, la continuidad del Fondo
de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), no más aumentos de impuestos y leyes
laborales que también sean compatibles con la sostenibilidad de estos emprendimientos.
Por supuesto que, en estas condiciones que vive el país, este ministerio no puede darse el lujo de
mantener una imagen país vigente y atractiva para generar inversión nacional e internacional,
para  tener  visitantes  en  materia  de  turismo.  Por  eso,  no  podemos  fallar  en  las  ferias
internacionales, como ocurrió en París, ni tampoco darnos el lujo de que no llegue inversión
extranjera a este país, como ocurrió con Sinovac.
Por supuesto que, así como están las cosas, no vamos a generar cambios y no vamos a apoyar a
nuestras pymes, que son el motor fundamental de la generación de empleo y de desarrollo en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE.-
Señor Presidente, ¿qué más se puede decir de la inseguridad ciudadana?
Cada 15 días discutimos la prórroga del estado de excepción constitucional para la macrozona sur
de nuestro país. No obstante, los ataques continúan y, lo más lamentable, el terrorismo pasó a
normalizarse.
Las quemas de camiones, de iglesias y de escuelas ya no causan asombro al resto de Chile y,
quiero decirlo con mucha convicción, tampoco al gobierno. Para ustedes la normalización del
terrorismo es un problema menos para la ministra del Interior y para el gobierno.
Lo mismo pasa con las encerronas, los asaltos, el comercio ambulante y el narcotráfico. Ahora, el
gobierno, después de una seguidilla de secuestros, incluso con resultado de muerte, reacciona y
comunica al país una estructura nueva para el combate de este tipo de delitos.
Estoy convencida, y los hechos me avalan, de que el Presidente Boric y la ministra del Interior se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 69 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han transformado, respecto del combate a la delincuencia, en un gobierno reactivo y no de
prevención y mano dura contra este flagelo. Todas las autoridades actuales tienen un Dicom de
mano blanda contra el mundo del hampa.
Para cualquier proyecto que quiera endurecer penas, el Presidente Boric debe pedir primero el
beneplácito del Partido Comunista y del Frente Amplio. Así jamás vamos a derrotar la delincuencia,
jamás vamos a derrotar el narcotráfico y jamás vamos a derrotar el terrorismo.
Me gustaría preguntar a las autoridades acá presentes si hay alguna glosa, programa o ítem
destinado a pagar secuestros. Lo pregunto porque lo que hizo la ministra Tohá ha sido uno de los
mayores desatinos y errores cometidos por una autoridad de gobierno en el mundo. Es un llamado
a que sigan los secuestros; total, el gobierno paga.
Este presupuesto es insuficiente en cantidad y en calidad. Ayer, el Partido Demócratas Chile
solicitó la renuncia de la ministra del Interior y Seguridad Pública. Le informo al gobierno que me
sumo a esa petición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, me voy a referir a una fuerza de trabajo muy importante en la Región del Biobío,
en la provincia de Arauco y, sobre todo, en la comuna de Lota. Son cerca de 15.000 trabajadores,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 70 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principalmente mujeres, jefas de hogar, que prestan servicio a través del programa de inversión a
la comunidad, denominado Proempleo. El programa lleva años funcionando. Surgió como un plan
transitorio, producto de la vulnerabilidad de nuestra zona por la crisis del cierre de las minas del
carbón, en la cuenca del carbón, en la cual está Lota, en la provincia de Arauco y de Concepción.
Existen cupos en ese programa, como ya he dicho, para casi 15.000 familias, Con la situación de
precariedad y de desempleo, esos cupos han pasado a ser prácticamente permanentes, es decir,
ya no hay una transitoriedad. Llevan 15 años o más trabajando en ese programa, el que ha
mostrado avances y ha ido generando también una cierta igualdad con los trabajos. Muchos de
estas personas prestan servicios a instituciones públicas; actúan, incluso, con una responsabilidad
mayor  que  los  propios  funcionarios  de  planta  o  a  contrata,  pues  también  han  ido
perfeccionándose.
Lo que piden estos trabajadores es, precisamente, un trato equitativo y que sus empleos se
dignifiquen a través de la entrega de un rol y una función que desarrollar en condiciones
adecuadas.
He sostenido reuniones en estos últimos días y lo que quiero transmitir es que se requiere contar,
para hacer más eficiente el uso de esos recursos, con los insumos y con el equipamiento necesario
para poder cumplir con lo que considera cada uno de esos programas o proyectos.
Por otra parte, también está el incentivo al retiro. La idea es que esos trabajadores vayan
retirándose. Ojalá esos cupos no existieran y hubiera empleos permanentes en el tiempo. La idea
es que quienes se retiren sean asimilados y obtengan 11 meses de indemnización a la…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 71 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones N° 21.1 y 21.2 a la partida 10 se declaran inadmisibles, en virtud de lo señalado
en el artículo 65, inciso 3 tercero, de la Constitución, ya que inciden en la administración
financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Hemos recibido reclamación respecto de la declaración de inadmisibilidad de parte de los
diputados Miguel Ángel Becker , Flor Weisse y Jorge Alessandri .
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse hasta por un minuto.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sabemos que en nuestra macrozona sur la violencia e inseguridad están
plenamente vigentes y que se requiere que se entregue protección a las víctimas, protección que
queremos solicitar que quede plasmada a través de esta indicación, ampliando esta glosa, de
modo que el Ejecutivo quede facultado para atender a las víctimas a través de un programa de
defensoría de las víctimas de la macrozona sur.
Se trata de un tema plenamente requerido y necesario en nuestra macrozona sur. No se trata de
un capricho ni de querer imponer una situación. Hablamos en representación de las víctimas de la
violencia. No lo hacemos con carácter imperativo, sino dejando la facultad para que el gobierno
analice y pueda generar ese plan de protección a las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 72 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, cuando hablamos de nuestro Chile, no es tal si no incorporamos a nuestro Chile
rural; un Chile rural que hoy está cada vez más con amenazas, por lo ineficiente y poco rentable
que es la agricultura, sobre todo la agricultura familiar campesina o los pequeños o mediados
propietarios del distrito que represento, con comunas de las provincias de Arauco y de Biobío,
donde ya no quedan grandes extensiones, de modo que quedan solo pequeños, medianos y
microproductores.
Los muy pequeños tienen una asesoría a través del Indap, en la cual, si bien requerimos que haya
más programas, más Prodesal y más PDTI, reciben asistencia, pero los medianos, es decir, los
equivalentes al pyme, cuando hablamos de la protección, ellos no tienen muchas veces la
tranquilidad de ser asesorados desde lo financiero, desde lo técnico, para poder hacer que su
agricultura sea más eficiente y, por lo tanto, tener un incentivo para mantenerse en el campo.
Entonces, ¿qué ocurre? Sigue creciendo la actividad forestal, que no la desmerezco. Hace un
aporte importante y genera una cantidad de trabajo importante en nuestras provincias, en nuestra
Región del Biobío; pero, evidentemente, tiene que haber una complementariedad entre ambas
actividades.
¿Qué ocurre si su actividad no es rentable y si el futuro se ve tan incierto para las familias
campesinas? Empiezan a parcelar sus terrenos, con lo que nuevamente se ponen en riesgo los
terrenos agrícolas, algunos de muy buena calidad, aunque otros no tanto. Al final, lo que ocurre es
que la seguridad alimentaria está en riesgo, sobre todo cuando son pequeños y medianos
productores agrícolas, porque, insisto, la actividad no es rentable.
Además de lo que he señalado, ¿por qué no resulta rentable? Porque el acceso al riego es muy
escaso. En las provincias de Biobío y de Arauco ocurre eso.
Por lo tanto, desde lo que es el apoyo al riego para los pequeños y medianos, creo que este
presupuesto todavía es insuficiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 73 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este ministerio es muy importante y contribuye a cambiar la vida de muchas
personas, sobre todo en los sectores rurales de las comunas del distrito que represento en las
provincias de Arauco y Biobío y en la comuna de Lota.
Quiero hacer un punto sobre la conectividad, pero no solo respecto de las grandes carreteras y los
sectores urbanos, sino de los caminos intercomunales. Quiero hablar sobre la conectividad de
caminos interiores. Estaba consignado que había un plan de caminos indígenas que no sé si ahora
se mantiene. No sé cuáles son los rangos de presupuesto para ello, por cuanto se trata de caminos
vecinales de propiedad privada, y las familias que viven en esos sectores no tienen la forma de
abordar ese gasto para cambiar su vida.
Por otra parte, quiero referirme a obras hidráulicas e infraestructura de riego. En las provincias
que tienen una vocación productiva agrícola como las de Biobío y Arauco es fundamental el riego.
Más allá del consumo humano -no voy a reiterar la necesidad de agua en esa línea-, el riego,
desde el punto de vista productivo, es muy importante. Por eso es importante conocer cuál es la
inversión en infraestructura de riego, sobre todo en materia de reparación de la misma después de
lo que hemos sufrido a raíz de inundaciones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 74 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tercer punto al que quiero referirme es el Plan Nacional de Embalses. Es fundamental tener una
gestión eficiente cuando hay agua en abundancia, de manera de poder acumularla para que
pueda usarse para el riego, pero también para el consumo humano. Si tenemos agua en
abundancia que se puede acumular, esta debe ser bien administrada para no generar las
tragedias que hemos visto hasta ahora y darle un uso positivo.
Por último, señor ministro, pido que se evalúe cómo va el Consejo de Cuencas, esta política
pública que da un enfoque tan participativo y de pertinencia territorial, que por cierto comparto.
Creo que ello debe complementarse necesariamente con una gestión desde lo técnico para
generar una eficiencia en el uso y la administración…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por Dios que resulta importante este ministerio, por cada uno de los servicios
que incluye y que son muy muy relevantes, sobre todo en los espacios de mayor vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 75 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Precisamente, en las provincias de Arauco y de Biobío y en la comuna de Lota, hay un servicio que
es muy necesario, particularmente en la provincia de Arauco: la Conadi. Aquí se ha hecho mención
a ello.
Quiero decir que más allá de que el presupuesto se aumente o se duplique -en años anteriores se
duplicó-, la verdad es que en la realidad hay muchos dueños de predios que están en conflicto y
que llevan años esperando que se cumplan los compromisos de compra. Hay muchos en la
provincia de Arauco.
En ese sentido, me parece que es necesario revisar precisamente el término “perturbado”, es
decir, el predio tiene una intervención. Claro, después de pasar cinco, seis, diez o más años en que
el predio definitivamente no se puede usar, prácticamente hay un acuerdo de hecho. Porque han
entrado y han ocurrido episodios de fuerza e, incluso, de violencia, y al final los propietarios han
tenido que tomar bajo presión la decisión de vender los predios.
Ocurre que ahora el hecho de que esté instalado un letrero o una bandera en ese predio hace que
ese derecho a la restitución por un valor de venta no pueda ejercerse y que los propietarios vean
su derecho de propiedad vulnerado simplemente porque no pueden utilizar, sembrar y cosechar
sus predios -son los casos que han ocurrido en el último tiempo-, es decir, existe una situación que
complejiza mucho más la vida en la provincia de Arauco y que altera y vulnera el derecho de
propiedad.
Entonces, cuando hay compromisos de compra que se hicieron hace años, a mi juicio, deben
cumplirse. El gobierno y, particularmente, este servicio deben hacerse cargo de esa realidad,
porque hoy se está vulnerando el derecho de las personas que van a desplazarse forzadamente en
la provincia de Arauco, pero deben tener la compensación económica por los bienes que van a
perder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 76 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, este es el espacio donde debemos plantear las inquietudes y preocupaciones
del distrito que represento, que comprende las provincias de Arauco y Biobío y la comuna de Lota,
donde la salud pública es muchas veces la única alternativa.
Mi preocupación se enfoca en dos áreas: una de gestión y otra de infraestructura.
Respecto de la gestión, ¿cómo puede ser que se hayan suspendido cirugías en el complejo
asistencial Víctor Ríos , de la comuna de Los Ángeles, porque no había insumos ni abastecimiento?
Es decir, la cadena de abastecimiento falló. Si bien no es una gran cantidad de cirugías las que se
suspendieron -son tres-, quizás cuántos años probablemente habrán estado esperando esas
personas para someterse a ellas. Eso no puede volver a ocurrir. Es decir, tiene que haber una
gestión más eficiente para que aquello no ocurra.
Otro tema que creo que constituye la angustia de muchos hogares de Chile es el hecho de que no
se cancelen las licencias médicas. Hay casos en los que han pasado seis meses, hasta un año, sin
que se paguen las licencias médicas, por lo que el trabajador no tiene como mantener su hogar.
Sin embargo, hay otras licencias médicas que si se pagan de manera mucho más rápida. No voy a
entrar en el juicio profesional, pero no sé si la gravedad, o la dolencia, o la patología de esas
personas es la misma de los que están esperando por meses para solucionar su situación.
En materia de infraestructura, hoy la construcción del nuevo hospital de Lota está en una compleja
situación respecto del grado de avance de las obras por temas con el Consejo de Monumentos
Nacionales y también por recursos presupuestarios. Se requiere tener tranquilidad respecto del
avance de esa importante obra.
Por último, en la provincia de Arauco se requiere la normalización de los hospitales de Lebu y de
Arauco. La situación del hospital de Lebu la planteé en el presupuesto del año anterior aquí mismo
al ministro Marcel . En esa ocasión se dijo que se estaban haciendo los estudios y que había
avances, pero la gente está cansada de escuchar de estudios. Lo que queremos ver es cómo la
infraestructura comienza a levantarse.
Por último, respecto del Hospital de Mulchén, hay que saber en qué etapa va el traspaso del
terreno para poder dar también tranquilidad en relación con esa obra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 77 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, no voy a redundar en lo importante que es la conectividad ni en el efecto e
impacto que esta tiene en la calidad de vida.
Cuando hay un solo acceso al transporte público, con muchas dificultades, como ocurre en los
distritos rurales que represento, en las provincias de Arauco y del Biobío, y en la comuna de Lota,
evidentemente que esto resulta mucho más impactante.
Quiero plantearle al ministro un proyecto que también planteé en el debate presupuestario del año
pasado, que es la ampliación del Biotren a Lota; un proyecto en que se ha prometido que va a
haber una agilización del compromiso que viene de gobiernos anteriores. Ahora se había ratificado
que, a lo menos, los diseños y los estudios correspondientes estarían para
2025, pero hoy se dice que va a ser para 2030.
Se trata de un transporte masivo que tiene una eficiencia que hoy es muy positiva. Es muy
requerido. Hoy cada vez más aumentan los pasajeros del Biotren desde el Gran Concepción hacia
Coronel.
Por lo tanto, necesitamos que haya una equidad en el trato y que Lota pueda tener acceso a este
transporte, porque también de ello se va a alimentar la provincia de Arauco, que puede hacer un
puente que facilite el traslado desde cada una de las comunas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 78 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, en materia de transportes menores, aquí se ha planteado que con los dueños de los
taxis colectivos se está al debe en materia de acceso a subsidios para reponer vehículos, para
trabajar adecuadamente y para que puedan, por una parte, entregar seguridad a los pasajeros, y,
por otra, garantizar su propia seguridad. Muchos de ellos, que son pequeños emprendedores que
han quedado cesantes y que han tenido que reinventarse a través de la conducción y trasladar de
pasajeros, hoy no tienen acceso a la reposición de vehículos ni a un subsidio adecuado.
Por lo tanto, el fondo espejo debe tener una glosa o una importante destinación de recursos para
ellos, porque hoy se está vulnerando el principio y el espíritu del Transantiago, debido a que los
recursos se están destinando a otros fines que no dicen relación con el transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, me referiré a dos ámbitos.
En primer lugar, a la reconstrucción luego de los incendios de febrero del año pasado, en que, por
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 79 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo, en el caso de la localidad de Punta Lavapié, todavía existen familias cuyas viviendas de
emergencia no tienen la conexión al saneamiento sanitario como corresponde, porque no hay
fosas sépticas y están solo con cuatro baños químicos para doscientas personas.
Esto lo dijo la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos después de visitar el lugar.
Y lo mismo ocurre en el área de la salud, en el caso de la comuna de Santa Juana, por cuanto la
posta de Colico Alto aún no ha sido repuesta.
Es decir, se trata de un ámbito en que todavía existe una deuda con quienes sufrieron la tremenda
tragedia de los incendios, en que la reconstrucción aún no ha sido terminada, y qué decir de las
viviendas definitivas.
Por otra parte, hay personas, familias que llevan más de quince años esperando por la solución y
el tan anhelado sueño de la vivienda propia. Es el caso de las familias del distrito que represento,
en la comuna de Cañete, de los comités de vivienda Jorge Alessandri , Los Domínicos , Gladys
Marín , Violeta Parra . Incluso antes del terremoto esas personas estaban constituidas como
comité de vivienda, y aún no llega la solución.
En el caso de Lebu, el comité de vivienda Pehuén , con 280 familias, también espera que llegue la
solución.
Y qué decir de Lota, donde necesitamos otro proyecto habitacional Lota Green : seiscientos
departamentos muy bien recibidos.
Necesitamos financiamiento para que avance el proyecto Fuerte Viejo, para más de 1.500 familias.
Y qué decir de las comunas de Mulchén, Cabrero y Yumbel. Se trata de familias, ciudadanos que
están esperando por la vivienda digna.
Las tomas y campamentos, que han crecido sustantivamente en la provincia de Arauco, deben
terminarse.
Asimismo, se deben acabar los negocios y quienes lucran con la necesidad de otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 80 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda que esta partida es muy importante para muchas familias, sobre
todo para las 6.300 familias de la Cuenca del Carbón que están consideras acá para que se les
paguen sus pensiones de gracia. Al respecto, aspiramos a que el gobierno cumpla su compromiso
y que todos tengan su pensión vitalicia, cuestión en la que ya hay un acuerdo. Actualmente, se
pagan solo 1.500 pensiones vitalicias; el resto se irá incorporando en la medida en que vaya
cumpliendo los 65 años de edad. ¿Qué significa esto? Que 3.600 personas ya tienen esa
tranquilidad o deberían tenerla, aunque van a pasar varios años. Sin embargo, hay otras que
todavía están sin adjudicarse. Hay 1.200 pensiones postuladas, es decir, 1.200 personas que no
tiene todavía la tranquilidad de su pago. El compromiso existe y mi intervención apunta a que ese
compromiso se cumpla, de acuerdo con lo que está programado.
El año pasado dijimos lo mismo, y aun así todavía no se saldan las pensiones pendientes de los
años 2022 y 2023. Acumuladas estas pensiones, deberían pagarse alrededor de 600. La idea es
que para el próximo año se paguen estas 300 pensiones anuales que hay comprometidas, de
manera de llevar tranquilidad a las personas y que no estén con la incertidumbre de si van a
contar o no con la pensión vitalicia, que es lo que importa.
La solución a la reconversión de la Cuenca del Carbón no ha llegado; solo quedan los programas
de empleo, el comercio y las ferias locales, que hacen un gran aporte. Por eso, ingresos como
estos, que llevan cierta tranquilidad y seguridad a los extrabajadores de Enacar, a los sindicatos
de pirquineros independientes, a las viudas de los mineros, a los chinchorreros y a otros que
trabajan en esta actividad, deben ser considerados en la misma proporcionalidad. Por lo tanto, si
les corresponde la pensión, deben tenerla en su momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 81 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, parto diciendo que creo en los gobiernos regionales. Sus objetivos están muy
claros en la ley, que, en el fondo, son distribuir los recursos y hacer crecer las regiones de manera
armónica y equilibrada.
Sin embargo, hemos visto en la práctica que los gobiernos regionales no han cumplido con su rol
de cuidar, de fiscalizar el buen uso de los recursos públicos que se han entregado a fundaciones y
a corporaciones.
Este año, en vez de hablar de descentralización, de ver de qué manera se contribuye al desarrollo
local, hemos sido testigos de una serie de escándalos con el “caso Convenios”. Qué decir en mi
Región del Biobío, con el famoso “caso Polizzi”, en que, desgraciadamente, por meses hemos sido
la burla a nivel nacional por lo que se concibió en ese convenio.
Sabemos que la descentralización y el traspaso de competencias a los gobiernos regionales es
muy importante, pero más importante es adoptar todas las medidas para regular, cumplir y
fiscalizar el buen uso de los recursos públicos que, por cierto, son tan escasos.
Ha sido lamentable ver que mientras se hacen los esfuerzos por modernizar el Estado y dar más
atribuciones a las regiones, los gobiernos regionales son visitados y allanados por la Policía de
Investigaciones y todo gira en torno a las investigaciones e indagatorias respecto de la legalidad
del trato directo, si las bancas fueron pintadas o no, qué tipo de lencería se compró y si las
fundaciones tenían el giro correspondiente para hacer esos gastos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 82 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, nuestra necesidad más importante es que se determinen las responsabilidades de quienes
actuaron mal, de quienes faltaron a la probidad, y que quienes fueron sinvergüenzas devuelvan la
plata, para que efectivamente la descentralización pueda seguir avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, aquí se ha dicho: “Mal de muchos, consuelo de tontos”. Yo podría decir: “No
hay peor ciego que el que no quiere ver” cuando se dice que la delincuencia no está desbordada.
Eso afirma la ministradel Interior y Seguridad Púbica cuando dice que están las cifras.
Pero también están las cifras de la Cadem, que dicen que el 84 por ciento de las personas tiene
temor a la delincuencia, que el 85 por ciento de las personas dice que los delitos han aumentado
en los últimos tres meses y que el 95 por ciento considera que los delitos son más violentos.
Ahora, son más violentos precisamente por el uso de armas de fuego.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 83 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como aquí se ha dicho, ya no solo es el asalto y el robo, sino también el disparo, que puede ser
fatal. Incluso, hay balaceras.
Lamentablemente, en las provincias de Arauco y del Biobío, que represento, hace rato que
tenemos que convivir con atentados, ataques y quemas; pero no solo con eso: ahora también
tenemos que convivir con muertes por actos terroristas. Efectivamente, hoy es necesario controlar
y hacer leyes que se cumplan, que funcionen.
Entonces, cuando se trata del uso de armas de fuego, tiene que haber sanciones y conductas que
sean mucho más fuertes y más duras, incluso ejemplarizadoras.
También se debe legislar respecto de las facultades que tienen los tribunales para decretar la
prisión preventiva, porque las personas están amenazando con armas de fuego de uso ilegal que
pueden causar la muerte, más allá del temor o miedo de los ciudadanos, y de todo lo que pueden
provocar en un Estado de derecho que se aleja cada vez más cuando ocurren estas situaciones.
Por lo tanto, podrá decretarse la prisión preventiva cuando haya incumplimiento de medidas
cautelares previas, reincidencia en un período de dos años, pertenencia a organizaciones
criminales y no asistencia a los juicios orales. En fin, no solo la gravedad de los hechos permitirá
decretar la prisión preventiva, lo que me parece positivo.
Entonces, lo que importa es que esto se cumpla y que después no se apele a que no hay
capacidad en las cárceles. Se ha hablado de la doctrina Valencia, en virtud de la cual tienen que
estar en prisión preventiva todas las personas cuya identidad no esté establecida. Pero si no hay
cárceles, ¿dónde van a estar? Entonces, se deben ampliar las cárceles, para aumentar su
capacidad. No queremos que las cárceles estén llenas. Eso no debería ser en una sociedad sana.
El ideal es que no haya un aumento de la población penal, sino que esta disminuya o que haya
una reinserción adecuada. Pero aquí estamos enfrentados a una situación desbordada y debemos
tomar las medidas para que retroceda la delincuencia y el uso de armas de fuego en condiciones
ilegales.
Para ello, hay que generar las instancias para que esta futura ley se cumpla -la voy a aprobar sin
ninguna duda-, tiene que haber capacidad en las cárceles y también se tiene que hacer el registro
y la pesquisa para determinar de dónde salen esas armas, porque, de lo contrario, solo nos
quedamos en discursos y los hechos siguen ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN DE CIRCUITO PATRIMONIAL DE
COMUNA DE LOTA, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y SOBRE RECURSOS ENTREGADOS
A FUNDACIÓN PROCULTURA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 84 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, es de público conocimiento el escándalo del “caso Convenios”. Actualmente,
la Fundación Procultura tiene un efecto importante en la región que represento, la del Biobío, por
cuanto va a generar un daño, ya que existe incertidumbre respecto de lo que ocurrirá con el
circuito patrimonial de la comuna de Lota. Dicha fundación todavía administra -hasta el 30 de este
mes, fecha en que ya anunció que cierrael Parque Isidora Cousiño , el Museo Minero y la mina
Chiflón del Diablo, un circuito patrimonial importante que genera trabajo y es un polo de desarrollo
para el turismo histórico y cultural de nuestra comuna de Lota. Sin embargo -reitero-, han
anunciado que cierran y que bajan la cortina definitivamente. Solo hasta el 30 de noviembre
estarán operando a cargo de ese circuito, lo que tiene muy preocupados a más de sesenta
trabajadores, a familias que quedan en la incertidumbre.
Solicito que se oficie al vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento a la Producción
(Corfo) para que informe sobre el plan de acción respecto de la administración de ese circuito
patrimonial. Hasta ahora se dijo que habrá una administración provisoria durante seis u ocho
meses, pero necesitamos mucho más que eso. Necesitamos tener la certeza y la claridad de cómo
va a ser el traspaso o de cómo va a operar la administración de ese importante circuito
patrimonial, porque, insisto, es muy importante para nuestra región.
También solicito que se oficie al gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , para que
informe en qué condiciones quedará el proyecto aprobado por el gobierno regional, para el cual se
entregaron fondos regionales por 2.553 millones de pesos a la Fundación Procultura, ya que
alrededor del 50 por ciento de esos recursos fueron entregados y rendidos.
Insisto: quiero saber en qué condiciones quedará el proyecto y qué va a ocurrir con los recursos
restantes.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 85 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, soy una convencida de que este proyecto de ley solo busca recaudar dineros
para el fisco, pero no se preocupa de manera seria, profunda y pedagógica de las externalidades
negativas de una propuesta de esta naturaleza.
Los juegos de azar, por regla general, son ilícitos, salvo que una ley los autorice, y este sería el
caso. Sin embargo, creo que estamos dejando de lado o por lo menos no estamos enfrentando dos
realidades demasiado relevantes en la iniciativa en comento: la regulación de publicidad es débil y
la prohibición para el juego de menores de edad es irrisoria.
La ludopatía es un flagelo oculto en Chile. Muchos conocemos casos de personas que han perdido
todo por los juegos de azar, así como de menores que apuestan en partidos realizados en
campeonatos nacionales o extranjeros. Esta mala práctica ya se normalizó.
Nos dicen que con este proyecto se estará regulando, pero la Corte Suprema prohibió algunas
plataformas de juego, e inmediatamente salieron nuevas direcciones de apuestas que dejaron en
letra muerta la resolución del máximo tribunal del país.
Votaré en contra esta propuesta, porque el objetivo de recaudación para mí no es suficiente ni
justificado. Solo tomaremos conocimiento de amarres de partidos de fútbol u otros, tal como
sucedió en Italia, donde el club deportivo Juventus fue sancionado a bajar de categoría por
arreglar un resultado.
El gobierno -es lógico- quiere que esto avance, quiere recaudar, y por eso, después de largas
discusiones, ha dado incluso suma urgencia a este proyecto, lo que no ha ocurrido con otros, por
ejemplo, el de inmigración ilegal, que se ubica en un lugar de la tabla de esta sesión que
obviamente no permitirá su discusión hoy.
El gobierno dice que hay que regular. Yo, por el contrario, soy partidaria de prohibir este proyecto.
La regulación es una ilusión. Por tanto, no me haré cómplice de una ley que promoverá el mercado
negro, fomentará la ludopatía en menores y adultos, y facilitará fraudes en el deporte.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 86 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor  Presidente,  voy  a  votar  favorablemente  la  renovación  del  estado  de  excepción
constitucional. Lamentablemente, esta no es la renovación de un estado de excepción, sino de un
estado normal, es decir, de algo que se ha normalizado. Así como se ha normalizado la violencia y
los actos terroristas, también se ha normalizado el hecho de que renovemos este estado de
excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 87 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, voy a votar a favor. ¿Por qué? Porque la gente de mi distrito, de la provincia de
Arauco y, particularmente, de la comuna de Contulmo, me lo ha pedido.
En Contulmo han ocurrido dos atentados en los últimos días. Ayer, 18 de diciembre, un incendio en
una casa en el sector de Coihueco se lo adjudicó el grupo armado Weichan Auka Mapu (WAM), y el
12 de diciembre recién pasado se quemaron ocho camiones y ocho máquinas de trabajo forestal
en el sector de las canchas, a pocos metros del sector urbano de la comuna y de la base
adelantada.
¿Qué ocurre? Que las personas de Contulmo y sus autoridades me dicen que tiene que continuar
el estado de emergencia. El concejal Eduardo Carrillo me escribió de inmediato y hablamos. Él me
dijo: “Por favor, no saquen el estado de excepción constitucional, porque es lo único que tenemos,
aun cuando estos hechos siguen ocurriendo”.
Entonces, si bien nuevamente voy a apoyar este estado de excepción constitucional, no voy a
dejar de plantear al gobierno, a la ministradel Interior y Seguridad Pública aquí presente -no sé si
me está escuchando-, que se tiene que perfeccionar la forma en que se aplica este estado de
excepción constitucional, porque si hay atentados a metros de la base adelantada que se instaló
en Contulmo, después de mucho tiempo de que la solicitamos, tiene que haber una capacidad de
reacción que, desde la inteligencia y la prevención, dé resultados.
La familia de Hernán Concha, afectada por la quema de las ocho maquinarias, había advertido que
estaba siendo objeto de amedrentamientos y amenazas. Esto lo habían conversado con el
delegado presidencial provincial, al cual le plantearon el problema y le solicitaron protección, pero
no fueron considerados. Esa petición tenía que haber sido coordinada con las Fuerzas Armadas
que están en la zona, justamente, para generar esa protección y resguardar el derecho a la
seguridad.
Alguien dijo que se estaban coartando los derechos con la aplicación del estado de excepción
constitucional, pero la verdad es que no veo que se coarte ningún derecho, porque poco se nota el
estado de excepción constitucional. Solo están esas bases adelantadas y los controles que se
están haciendo en las carreteras.
Aquí lo único que se sigue vulnerando es el derecho a la seguridad, porque los habitantes de las
provincias de Arauco y de Biobío viven atemorizados.
Esta semana, a la comuna de Contulmo le ha tocado sufrir ataques con armamento en dos
oportunidades, específicamente el 12 y el 18 de diciembre. Además, se han dejado lienzos en que
la WAM se los adjudica. Y el gobierno ¿qué hace? ¿Qué hace el estado de excepción
constitucional? Las cosas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 88 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, los incendios forestales en nuestra Región del Biobío afectaron los distritos de
las provincias de Arauco y de Biobío, donde hubo más de 240.000 hectáreas quemadas.
Hoy estamos con el alma en un hilo con algunos pequeños incendios que empiezan a reportarse,
y, por supuesto, no queremos que se repita la tragedia del año anterior, incluso con pérdida de
vidas humanas.
Por lo tanto, generar este tipo de proyectos o la necesidad de legislar en esta materia
evidentemente es una urgencia. No obstante, aquí me da la impresión, sin perjuicio de que puedo
considerar positiva la intención, de que no hay claridad respecto de si va a estar la capacidad de
los municipios. Lo digo, porque siento que están entregando a los municipios la responsabilidad de
participar con un rol que no es el que les corresponde.
Definitivamente, aquí hay instituciones que no estuvieron a la altura, como la Conaf, cuya
institucionalidad todavía no se cambia, de tal forma que tenga mucha más musculatura y más
capacidad de ordenar y de hacer que se cumplan las normativas existentes, pero que hoy no son
las que dan una mayor seguridad y tranquilidad a los habitantes de las provincias.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 89 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso de Biobío y Arauco, particularmente en el de esta última provincia, en especial en
Curanilahue y Los Álamos , y en general en Contulmo, en Cañete, en Lebu, en todas las comunas,
estamos rodeados de plantaciones forestales, que son un foco importante para la ocurrencia de
incendios, pero no las culpables. Hay formas de impedir que los incendios se propaguen: si los
cortafuegos se hacen de manera acorde con las normativas.
Acá hay una realidad instalada. En el proyecto se señala que mientras no estén los planes
reguladores o los planes de ordenamiento territorial, los municipios podrán ordenar la ejecución de
cortafuegos a los propietarios de esas plantaciones, pero que no necesariamente sean de ellos,
sino que pueden ser otras, de otro tipo, que también están cerca de las casas. En general,
nosotros vivimos rodeados de vegetación, por lo que también en ese caso se podría tener la
obligación de generar alguna medida que impida la propagación más rápida de un incendio.
No sé si los municipios tienen la capacidad para ello, porque son otros organismos. Hoy, es
precisamente la Conaf la que tiene que resguardar que las normativas se cumplan.
En la actualidad se han instalado viviendas en ciertos sectores, porque hay una necesidad. Hay
una pandereta -si es que la hayo, probablemente, un alambre de púas para separar la vegetación.
Pero frente a esta realidad, que es una amenaza permanent e que tenemos, hoy se dice
específicamente al municipio que debe ordenar que las empresas -aquí lo dijeron: quien sea,
empresas, propietarios, también los más pequeñoshagan lo que deberían haber hecho.
Tengo esa reflexión o duda sobre la operatividad de esto y el real cumplimento de este proyecto
en los hechos y en la realidad.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 90 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, al escuchar el informe me quedé con gusto a poco. Hay autocomplacencia de
parte de las instituciones de gobierno respecto de cómo abordaron esta tragedia. Organismos e
instituciones no están funcionando ni estuvieron a la altura de la situación, con excepción de
Bomberos, institución a la que extiendo un reconocimiento.
El informe analiza una situación que ocurrió hace casi un año. No veo cuáles son las medidas con
las que podamos enfrentar de mejor manera esta situación si vuelve a ocurrir, mucho menos en
materia de reconstrucción, donde todavía hay viviendas que no tienen saneamiento sanitario. Para
qué hablar de la reconstrucción definitiva, que está prácticamente en cero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 91 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, saludo al ministro.
Son días muy duros para la macrozona sur, ahora en La Araucanía. Mi colega Miguel Mellado decía
que en Arauco han bajado los ataques; ahora no ha ocurrido ninguno, pero hace dos o tres
semanas ocurrieron, y recrudecen cada cierto tiempo. Estamos con Arauco, con La Araucanía; así
nos vamos, y los ataques violentistas siguen ocurriendo. Siguen ocurriendo muertes, hoy día del
matrimonio formado por Silvia Aravena y Francisco Castro , quienes fueron asesinados. Puede ser
un caso similar al del matrimonio Luchsinger-MacKay.
Lo dijimos de inmediato, y hoy comparto el rechazo y el repudio a la libertad condicional de
Celestino Córdova , uno de los culpables de asesinar al matrimonio Luchsinger-MacKay. No
queremos que eso siga ocurriendo. No puede seguir la impunidad, que es lo que hoy está
primando en nuestra provincia de Arauco y hoy día en la Región de La Araucanía.
Quiero hacer una consulta al ministro respecto de la ley de usurpaciones. Hoy tenemos un estado
de excepción; estamos evaluando qué va a ocurrir con él, porque los vecinos nos dicen que no
saquemos la única herramienta que hay. Pero esa herramienta, que ya mostró su efectividad en
algún minuto, hoy se ha estancado; no vemos que bajen los atentados y los ataques. Estamos en
el 49 por ciento, que fue el gran éxito que mostró el gobierno con esto; ahí se mantiene, y cada
cierto tiempo, como digo, recrudecen.
Hoy tenemos una ley de usurpaciones. Al respecto, quiero consultar cómo se complementa un
estado de excepción con esa ley. Quiero saber cuál es su efectividad; si tienen cifras y datos sobre
cuánto ha bajado esto. Lo pregunto, porque respecto del asesinato de Silvia Aravena y Francisco
Castro se dice que hubo amenazas previas de algún vecino que habría usurpado el terreno de ese
matrimonio o parte de él.
Entonces, quiero saber qué implicancias tiene, cuál es el accionar y cuáles son las facultades que
tienen hoy las Fuerzas Armadas, es decir, quienes operan el estado de excepción, para evitar que
se sigan tomando los predios, que sigan ocurriendo las usurpaciones.
Eso es lo que necesitamos: justicia y no más impunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 92 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, sin duda, beneficia o entrega justicia a los servicios
sanitarios rurales y aliviana en gran parte el estrés de sus dirigentes, que todos los meses tienen
que ver cómo resuelven los gastos y, en este caso, el consumo básico de energía eléctrica, en lo
que está enfocado el proyecto.
Sin embargo, nos referimos a energía eléctrica pensando en el abastecimiento de agua potable y
en el saneamiento. Es decir, estos dos millones de personas que se abastecen hoy en Chile a
través de este sistema, que son las comunas y localidades rurales, sin duda, tienen que ser el foco
de atención en esta legislación, y lo son. No solo el distrito N° 21, que represento, que incluye las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 93 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas de las provincias de Arauco y de Biobío, y la comuna de Lota, sino el ciento por ciento de
las comunas tienen servicios sanitarios rurales o APR, con los cuales hemos convivido por años de
años. Digo APR porque ese nombre está instalado; incluso se está evaluando si se mantiene o no,
porque la identificación de las comunidades es con los APR, con los que tenemos una relación de
trabajo desde hace mucho tiempo.
Por eso, cuando se habla de proyectos transversales, sin duda, la iniciativa en discusión es uno de
ellos, el cual fue aprobado por unanimidad en la comisión, pues se trata de rebajar las tarifas
eléctricas en los horarios punta, como la tarifa de invierno, respecto de la que ya existe alguna
regulación. Pero quedaba todavía un 45 por ciento de servicios de APR que no estaban adheridos a
esta normativa, y el proyecto les permitirá tener un cierto alivio en materia de gastos de consumo
y de administración a los comités.
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor Hevia y a Katy, que han participado
permanentemente en nuestra comisión y con quienes hemos sostenido conversaciones no solo a
propósito del proyecto, sino de todas las dificultades en relación con los proyectos enfocados en
resolver, de una buena vez, los sistemas de APR, que tienen que ampliarse y fortalecerse, para no
seguir con los camiones aljibe. Aún son muchas las comunas de nuestro país que esperan la
llegada del camión con el agua que les permite mantener su vida en la cotidianeidad, viendo si
tienen que dejar esa agua para bañarse, para lavar los alimentos o para preparar sus comidas
diarias. En consecuencia, esta necesidad y política pública en materia de abastecimiento de agua
en las localidades rurales tiene que seguir avanzando en muchas otras áreas.
Si bien esta es una iniciativa que resuelve y aliviana la carga a los comités de agua potable rural,
sin duda también tenemos que hacer que sean muchos más y que siga aumentando la inversión
pública en esta materia, para instalar un sistema que dé tranquilidad a los habitantes de las
comunas rurales, sobre todo en el caso de las de mi distrito. En consecuencia, el proyecto de ley
representa el sentir de la población en un ciento por ciento.
Saludo el trabajo participativo que se ha hecho con nuestros dirigentes, no solo con aquellos que
estuvieron en la comisión, sino también con otros con lo que hemos conversado en cada uno de
nuestros distritos para conocer esta realidad, para pedir opinión, siempre con el objeto de
favorecer el proyecto.
En el caso de la Región del Biobío y de mi distrito, saludo el trabajo y la opinión de María Cruz
Viveros , representante de los APR, donde hay un trabajo muy colaborativo y con mucha
dedicación desde hace mucho tiempo, porque los dirigentes entregan su tiempo. Por ejemplo, hoy
están acá, una vez más, dedicando su tiempo al servicio a la comunidad, para fortalecer y a
mejorar el abastecimiento de agua potable para nuestros vecinos de las comunas rurales, en
donde no pueden continuar con la angustia de si van a tener o no la posibilidad de costear los
consumos básicos. Ya no tendrán que estar sujetos a lo que podría llegar a ser un corte de este
suministro, el cual debemos fortalecer y entregarlo a todos los vecinos.
Así que saludo el proyecto de ley en discusión. Creo que tiene que darse, a la brevedad, el debate
en su segundo trámite, para que esto sea una realidad y no nos quedemos solo con el titular.
Desde la Comisión de Recursos Hídricos hicimos este esfuerzo, que recibió el apoyo unánime para
que el proyecto pudiese tratarse y pasarse a tabla de manera bastante pronta, desde que el
proyecto ingresó. Ahora esperamos que se tenga el mismo compromiso y convicción en los
trámites siguientes, de que esto debe ser una realidad y que debe hacerse efectiva la rebaja en
las tarifas. Es decir, el proyecto finalmente debe traducirse en una realidad para los vecinos de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 94 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras comunidades rurales que se abastecen a través de los APR.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la endometriosis tiene importantes implicaciones no solo en la salud, sino
también en aspectos económicos y sociales. Es un dolor intenso que provoca una alteración en la
vida del paciente y de toda su familia, como sucede también con otras enfermedades.
Sin perjuicio de ello, hay otros temas que no me parecen correctos, por ejemplo, la práctica de
legislar por enfermedad, especialmente si las normas acarrean consigo derechos exigibles por los
pacientes o la implementación de medidas de acceso a prestaciones y coberturas determinadas.
Esto, además de ser inadmisible por irrogar gastos en el sector público, y, en materia de
coberturas, por tratar temas de seguridad social, genera serias distorsiones en los instrumentos de
planificación y evaluación de tecnologías sanitarias. Así se van generando políticas aisladas, que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 95 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no guardan un orden sistémico entre sí, dispersando la asignación de recursos destinados a otras
patologías, como ocurre con las garantías explícitas de salud.
Considero que una necesidad apremiante en materia de salud es la existencia de una instancia
autónoma y técnica de evaluación de tecnologías sanitarias que determine las prestaciones y las
coberturas que correspondan en el sistema de salud, de manera que no quede sometida a la
voluntad  de  la  autoridad  política  la  determinación  de  estas  patologías,  según  presiones
circunstanciales de determinados grupos. De lo contrario, se generan distorsiones en desmedro de
otras patologías igualmente urgentes para la población.
Otro elemento que no compartimos es que no hay constancia en la tramitación del proyecto del
patrocinio del Ejecutivo mediante un informe financiero, de manera que el proyecto puede
adolecer, incluso, de vicios de admisibilidad.
Tampoco comparto la imposición de un plazo máximo para el pago de licencias médicas, figura
que no existe respecto de otras enfermedades, por lo que se trataría de una norma abiertamente
discriminatoria.
Las  problemáticas  provocadas  por  el  retraso  en  el  pago  de  las  licencias  médicas  son
generalizadas. Son muchos los ciudadanos que hoy día están esperando durante meses e incluso
años el pago de licencias médicas, de manera que la existencia de esta norma agrava la
fragmentación ya indicada al inicio de mi intervención, ya no solo en materia de coberturas y de
tratamientos, sino también en materia de seguridad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD POR FALTA DE ASFALTADO EN
RUTA EL PATAGUAL, ENTRE PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE CONCEPCIÓN, Y
EN RUTA INTERCOMUNAL P-250, ENTRE COMUNAS DE CURANILAHUE Y DE
ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, una de las principales situaciones que afectan la calidad de vida en nuestro
país, y particularmente en nuestro distrito, esto es, en la provincia de Arauco, y en su conectividad
con la provincia de Concepción, es el desplazamiento que se debe hacer a través de las rutas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 96 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, tenemos una problemática que ha estado afectando por mucho tiempo la calidad
de vida, porque se pierde mucho tiempo en los traslados.
Al respecto, quiero plantear dos temas.
Uno de ellos es la conectividad entre las provincias de Arauco y de Concepción, donde hoy existe
una ruta alternativa, la ruta El Patagual, que sale desde Concepción por Santa Juana , llegando a
conectar con la ruta 160 en las comunas de Coronel y de Lota.
En la conexión con la comuna de Lota, ruta que ha sido asfaltada en casi un cien por ciento, y que
es muy utilizada por los vecinos de la provincia de Arauco, hay un tramo de 700 metros que no ha
sido asfaltado.
Ayer nos reunimos con el subsecretario de Obras Públicas, y le enviamos un oficio.
Quiero dejar consignado que estamos a la espera de esa respuesta, para saber por qué esa ruta
no cumple con el estándar en un cien por ciento, cuestión que los vecinos no entienden.
Se dice que se debe a un tema de concesiones del hospital, pero estamos a la espera de esa
respuesta.
En el caso de la conectividad intercomunal, la ruta P-250, que une la comuna de Curanilahue, a la
altura de San José de Colico, con la comuna de Arauco, una ruta alternativa para conectar con la
ruta  160,  sufre  de  permanentes  cortes  de  tránsito,  dadas  las  manifestaciones  que,
lamentablemente, se producen en la provincia de Arauco en demanda de solución por otros
temas.
Se ha ofrecido que solo se va a hacer el diseño para 5,5 kilómetros, en circunstancias de que la
totalidad de esa ruta es de 15 kilómetros.
Esperamos que se haga justicia y sean considerados los 15 kilómetros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 97 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy importante, muy necesario y lo he apoyado
absolutamente desde sus inicios.
Insistimos mucho para que la iniciativa fuera vista por la Sala, porque no cabe ninguna duda de
que la necesidad prioritaria de la población es la seguridad. También hay quienes son objeto de
amenazas, de extorsión y viven cada día con el alma en un hilo por el riesgo de que les pueda
ocurrir cualquier situación de peligro para sus vidas, como son precisamente quienes están hoy a
cargo de los recintos penitenciarios: los gendarmes.
Como bien dice este proyecto, para autorizar al personal en retiro de Gendarmería el porte y uso
de armas de fuego se exige haber cumplido por lo menos veinte años de servicio efectivo en la
institución, que el arma esté debidamente inscrita a su nombre y que en su caso se aplique el
mismo reglamento institucional que se exige al personal en servicio activo.
Este proyecto considera un reglamento que tiene que estar elaborado en un plazo de 120 días, el
cual espero que sea muy más riguroso y que vaya en absoluta sintonía con este proyecto, a fin de
que no debilite de ninguna manera esta atribución que espero sea aprobada hoy, para que puedan
usar sus armas de fuego, porque estas deben estar a su disposición para protegerse y para
proteger a otras víctimas del delito.
Considero que, en este caso, las armas están en buenas manos, no en manos de delincuentes,
sino de personas que han sido entrenadas y que saben usarlas. Obviamente, las armas de fuego,
si son utilizadas en forma indebida, pueden transformarse en un peligro, como lo estamos viviendo
hoy con la muerte de, incluso, menores de edad, producto de balaceras que les cobran la vida,
situación que, lamentablemente, se sigue normalizando.
Los fundamentos de este proyecto son, efectivamente, el igualar la condición de los gendarmes
con la de los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros en relación con el
porte y uso de armas de fuego, debido a la necesidad de protección individual que tienen los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 98 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gendarmes en retiro frente a las persecuciones y amenazas que sufren al pasar a retiro por parte
de los delincuentes a los que les tocó tratar, interactuar, controlar, fiscalizar y resguardar en cada
uno de los recintos penitenciarios en que se encuentran privados de libertad o por su participación
en juicios en los que tuvieron que custodiar a delincuentes que hoy quieren cobrar venganza o
ajustar cuentas con ellos.
Entonces, ellos deben tener cómo defenderse; es lo que todo Chile necesita. Las víctimas y las
potenciales víctimas de delitos deben tener cómo defenderse, y los gendarmes en retiro deben
tener la autorización para usar sus armas.
El aporte de los funcionarios en retiro de Gendarmería, sin duda, viene también a saldar de alguna
manera la actual falta de funcionarios policiales, de carabineros, de funcionarios de la Policía de
Investigaciones, cuya presencia se reclama en todas las comunas. En el distrito que represento,
que incluye las comunas de las provincias de Arauco y del Biobío, además de la comuna de Lota,
es una solicitud, un clamor que se hace a diario: se requieren más policías para resguardarnos, y
Gendarmería está en sintonía con esta misma petición de la ciudadanía.
Por lo tanto, con este proyecto se estaría agregando, se estaría sumando a personas que
responsablemente puedan usar las armas en beneficio de las víctimas de delitos que pueden tener
como resultado no solo la muerte de ellos, sino que también podrán actuar en situaciones en que
ello lo amerite, ya que, como ya he dicho, la delincuencia, las balaceras y los ajustes de cuentas
son pan de cada día, donde pagan inocentes por culpa de estos desalmados, de las bandas del
crimen organizado que, como bien hemos dicho, se han tomado todos los espacios públicos y las
cárceles, que para ellos son hoy los principales focos donde cobrar cuentas con los gendarmes que
los han resguardado y que han hecho que la ley se cumpla, aunque medianamente, porque
sabemos que hasta ahora el Estado de derecho todavía no se cumple en un ciento por ciento. Hay
espacios en donde los delincuentes siguen imperando, como ocurre en el caso de muchos de los
recintos penitenciarios, así como -lo reiteroen cada uno de los espacios de la vía pública y en los
espacios rurales, como ocurre en el distrito que represento, en las provincias de Arauco y del
Biobío,  donde  vivimos  la  violencia  y  el  terrorismo,  que  todavía  están  presenten  y  es
absolutamente vigente.
En consecuencia, estoy a favor de cualquier proyecto que tenga por objeto proteger a las víctimas
y otorgar responsablemente herramientas para poder proteger y combatir la delincuencia, la
violencia y el terrorismo.
Espero que este proyecto sea aprobado por amplia mayoría, ojalá por unanimidad, aunque no creo
que así sea, por los comentarios u opiniones que ya se han vertido en esta Sala, pero espero que
sea objeto del apoyo de una amplia mayoría, para que podamos entregar una herramienta
eficiente, eficaz y responsable para el resguardo de las víctimas y de la vida de las personas,
frente a las amenazas que reciben los gendarmes que han servido en el control penitenciario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 99 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, creo que este es un proyecto tremendamente necesario. Estamos viviendo
una crisis de seguridad, de violencia y de criminalidad que creo que tiene una relación directa con
la inmigración ilegal.
Se dice irregular, pero finalmente se trata de quienes ingresan sin cumplir las normas, normativas,
reglamentos y legislaciones, que están hechos para cumplirlos. Por eso, quienes no los cumplen
deben ser sancionados con la mayor rigurosidad.
No cabe duda de que enfrentamos una situación que se debe tratar con mano dura, y para tener
mano dura hay que tener sanciones duras.
Me parece bien que las personas que no cumplan con esas normas, que no han venido a trabajar
ateniéndose a lo que nuestro país les exige para entrar, deban cumplir las penas que se les
impongan, porque han venido con otras intenciones, con malas intenciones, con intenciones de
dañar, de matar, de ingresar droga, de seguir aumentando el narcotráfico y el terrorismo.
Por ello, la señal debe ser muy dura en el sentido de que a nuestro país no es gratis entrar y
pasearse como Pedro por su casa sin cumplir ninguna norma y seguir tan campante, haciendo que
cada día haya más víctimas de crímenes escabrosos, como descuartizamientos y mutilaciones.
Crímenes que no veíamos antes, hoy están ocurriendo en nuestro país.
Estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto. Espero que después, como se señala, una vez
cumplidas las condenas, las expulsiones sean inmediatas, de modo que esas personas no estén ni
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 100 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un minuto más en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, voy a aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional para que
siga en la macrozona sur, particularmente en las provincias de Arauco y del Biobío, porque es muy
necesario.
No voy a cansarme de decir que, aun cuando las cifras vayan a la baja o se estabilicen en algunos
casos, y haya más detenidos según las estadísticas que entrega el gobierno, igualmente es
necesario que este estado de excepción constitucional se operativice de mejor forma, que haya
mayor contingencia policial y que se llegue a todos los lugares de nuestras provincias.
Quiero detenerme en particular en la situación que está ocurriendo en la comuna de Los Ángeles.
Hubo un reportaje del canal de televisión Mega que se tituló Ángeles y Demonios. Por supuesto
que en esa comuna están los demonios. El demonio de la droga ha llegado a la comuna de Los
Ángeles. Una comuna que era apacible, donde las personas podían vivir y transitar tranquilas, hoy
es un lugar donde han llegado las bandas rivales, donde hay casas búnker, donde hay drogas,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 101 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sicarios y asesinatos, que son pan de cada día. El último crimen que hubo fue triple. Han ocurrido
otros crímenes en la vía pública en forma macabra, que son precisamente las prácticas del
narcotráfico. Por lo demás, las bandas lo declaran impunemente.
Hoy necesitamos que vuelva la tranquilidad a la comuna de Los Ángeles. Por eso, comparto
cuando en la Región Metropolitana empieza a hablarse de estados de excepción constitucional en
zonas urbanas, porque en la comuna de Los Ángeles, que es la comuna más grande del distrito,
con más de doscientos mil habitantes, que es parte del territorio en que hoy rige el estado de
excepción constitucional, el Plan Calles sin Violencia no ha resultado, y así lo he dicho en muchos
espacios. ¡No ha resultado! Es un fracaso, porque los homicidios y otros crímenes siguen
creciendo. El tráfico de drogas, los sicariatos y las bandas del crimen organizado se han tomado
los espacios, y la propia delegada presidencial provincial, la señora Paulina Purrán , lo ha
reconocido. Los crímenes hoy son más violentos y se producen en mayor cantidad.
Ministra, por favor, necesitamos un estado de excepción constitucional urbano; necesitamos que
las Fuerzas Armadas colaboren con las policías para combatir el crimen organizado en la comuna
de Los Ángeles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 102 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la violencia y el terrorismo siguen campeando en la macrozona sur y de ello da
cuenta el informe del Instituto para la Economía y la Paz en su versión número 24. Desde hace
once años que se está emitiendo este informe, y desgraciada y lamentablemente nos sitúa en el
número 17 en terrorismo o hechos de terrorismo. Solo estamos un lugar más abajo que Colombia.
Es decir, tenemos cifras objetivas: Argentina está en el lugar 61, Perú en el 47, Bolivia en el 89 y
nosotros, Chile, en el lugar número 17.
En gran medida estos hechos se dan por lo que ocurre en la macrozona sur. Eso está demostrado
en el informe, un trabajo serio, a mi juicio, al que le doy toda la validez, porque dice exactamente
lo que está ocurriendo, pero sucede que estamos con un estado de excepción, en una supuesta
situación  excepcional,  es  decir,  una  herramienta  que  debiese  usarse  en  condiciones
extraordinarias, excepcionales, provisorias, pero ya vamos a completar dos años con esta
herramienta.
Precisamente en esta fecha pudimos estar en los lugares más recónditos de las comunas de Tirúa
y de Contulmo, en donde efectivamente la gente no quiere que las Fuerzas Armadas se vayan.
Reconocen que ha habido un avance en la restricción de estos grupos para cometer sus actos y
sus atentados, y por eso estos últimos piden que los militares se vayan, con las consignas clásicas
y típicas de “Fuera la militarización”, pues siguen existiendo, pero la gente sigue sufriendo el
terrorismo.
Por eso, hoy, obviamente, el crimen organizado, el robo de madera, el narcotráfico, los secuestros
extorsivos con resultado de muerte, como el último que hemos conocido en nuestro país, son
situaciones que no podemos aceptar que sigan ocurriendo.
Voy a votar a favor esta prórroga del estado de excepción, porque es el mal menor, ya que no
podemos dejar de manera absolutamente indefensa a la población, pero aquí hay que tomar
medidas y acciones concretas que den un vuelco a los hechos de violencia y de terrorismo que
hoy siguen existiendo en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 103 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, sin duda, este es un proyecto muy importante y necesario. Como bien se ha
dicho, en la Comisión de Recursos Hídricos lo aprobamos en un tiempo bastante breve, pero no
por ello con una tramitación menos responsable, y con mucha información sobre cómo mejorar el
resguardo del recurso hídrico, del agua, vital para la vida y para la actividad económica
productiva.
Este proyecto se orienta en el sentido de que puedan hacerse exigencias en la fiscalización, de
que estas sean absolutamente objetivas y de que no haya diferencias respecto del grande, del
mediano o del pequeño. Las normas deben ser aplicadas con la misma rigurosidad para todos.
Por lo tanto, esta modificación al Código de Aguas, a este cuerpo normativo que consagra como
derecho y otorga una función fundamental a este recurso que debe resguardarse, le encarga a la
Dirección General de Aguas la gestión, la planificación, la investigación, la medición, el monitoreo,
pero por sobre todo la fiscalización y la vigilancia de las aguas en el ámbito que viene a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 104 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perfeccionar este proyecto, a fin de aportar una mejor gestión de las aguas. Lo anterior se suma a
otras iniciativas y acciones que el ministerio está llevando a cabo en lo relativo a la crisis hídrica
que vive el país y que todos sabemos que podría aumentar si no hacemos acciones desde lo
legislativo.
¿Qué viene a hacer este proyecto? Modernizar y fortalecer los procedimientos de fiscalización de
la Dirección General de Aguas, introduciendo un procedimiento administrativo sancionatorio
simplificado. Esto es muy importante, ya que siempre existe la burocracia, que provoca que todas
las tramitaciones de solicitudes y los plazos para dar respuestas dentro del sector público sean
muy amplios, muy extensos y muchas veces ineficientes. La materia que aborda esta iniciativa es
una prueba de ello, y es lo que se quiere corregir.
El proyecto busca adecuar los mecanismos de notificación, y definir y regular la atribución de
vigilancia de la DGA sobre estos procedimientos y procesos, de manera insisto en ello que sean
eficaces y eficientes para corregir tempranamente cuando haya observaciones en este sentido.
También busca fortalecer las atribuciones relativas al cumplimiento de medidas ordenadas por la
Dirección General de Aguas, por medio de la colaboración con las municipalidades u otros órganos
de la Administración del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, para la ejecución
material de tales medidas. Esto es muy importante, porque los gobiernos locales pueden ser
instituciones colaborativas, pues son absolutamente conocedoras de cada uno de sus espacios y
de las necesidades de la población.
Por último, me parece muy importante que en las disposiciones transitorias se establezcan las
reglas de notificación aplicables mientras se implemente gradualmente la ley N° 21.180, de
Transformación Digital del Estado, lo que es absolutamente lógico y coherente, dado que en
muchos casos hablamos de sectores rurales y de personas que no están familiarizadas con la
digitalización del Estado. Por ello, debemos aplicar e introducir estos cambios de manera gradual,
de modo que puedan finalmente fructificar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 105 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, resulta difícil manifestarse en contra de un proyecto que lleva como título el
derecho de las mujeres a vivir en un ambiente libre de violencia. Por supuesto que estamos a
favor de ello, aunque consideramos que no debiera legislarse sobre estos temas, sino que debería
haber un cambio cultural que no haga necesario dictar leyes para diferenciar a hombres y
mujeres. La no violencia debiera ser para todos, tanto para hombres como para mujeres.
Desgraciadamente, estamos en una situación en la que se han vivido historias que ameritan
legislar en cierto sentido para avanzar en esta materia. Sin embargo, me preocupa que este
proyecto se quede solo en retórica, en palabras y no se aplique realmente. Además, estoy
convencida de que la protección a las mujeres debió haberse hecho con la legislación existente,
pero, lamentablemente, esta muchas veces no funciona, no resulta o no hay compromiso para con
ella.
Ahora, si de alguna manera hay una recopilación de normas en todos los ámbitos para proteger a
las mujeres, eso suma. Es algo a lo que no podría oponerme, pero sí tengo temor de que esto
resulte ser un proyecto que, finalmente, solo persiga instalar y fortalecer una ideología de género
que no logre los resultados para todas las mujeres en materia de protección.
Hoy día, los femicidios y la violencia intrafamiliar siguen existiendo. Hay un caso en la comuna de
Los Ángeles, en el que una mujer está en riesgo de perder su vida, porque fue golpeada y
apuñalada brutalmente por su pareja en un vehículo, y luego fue atropellada por el mismo sujeto
en dos oportunidades. Por lo tanto, siguen ocurriendo estos hechos.
El proyecto de ley es muy extenso y lleva mucho tiempo de tramitación. Eso también hay que
decirlo: no debió pasar un lapso tan prolongado, por lo que me parece bien que hoy culmine este
proceso, que se cierren los espacios. No obstante aquello, se puede seguir discutiendo para
perfeccionar la legislación.
Reitero: las situaciones de violencia siguen ocurriendo y la violencia sigue afectando a las mujeres
en todas sus expresiones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 106 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me preocupa la ampliación de la terminología relativa a la violencia, porque se abre un espacio -
vuelvo a un análisis ideológico en donde claramente ha sido la izquierda la que ha querido llevar
ciertas banderas. Las mujeres de derecha las hemos llevado de la misma manera, sobre todo en
mi caso. Hoy día debemos levantar la bandera de la erradicación de la violencia física y de los
femicidios, así como también darles autonomía a las mujeres para que puedan trabajar, generar
espacios para complementar vida y familia, y en eso hay un riesgo en este proyecto.
Asimismo, me parece, respecto de la violencia institucional, que se abre un espacio para
cuestionar a quienes se oponen a defender la vida.
Creo que son temas que hay que hablar, no callar las opiniones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 107 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 108 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aplicar la pena accesoria que indica al
delito de aborto". Boletín N° 15798-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 109 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados
señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que
"Modifica la ley N°1 8.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios". Boletín N°
15797-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán,
don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que "Modifica la ley N°1 8.168, General de
Telecomunicaciones, para limitar la utilización de aparatos telefónicos en recintos
penitenciarios". Boletín N° 15797-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código
Procesal Penal para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa
diversa en materia penal". Boletín N° 15803-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 110 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 111 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Bravo
, doña Marta ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los
diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e
Irarrázaval , que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para facilitar el término de contratos de
prestación de servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 15955-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra ; Bravo , doña Marta  ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y
de los diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 112 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 113 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ;
Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por
estados de excepción constitucional". Boletín N° 16023-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Medina y Weisse ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las Fuerzas Armadas a realizar
controles de identidad en zonas afectadas por estados de excepción constitucional".
Boletín N° 16023-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Schubert ; Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Medina y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 114 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.996, que establece un régimen de garantías de salud,
para permitir la actualización del listado de patologías anualmente".
Boletín N° 16045-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 115 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para incluir los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado como objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16254-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y
Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
incluir los actos de los órganos de gobierno y administración interior del Estado como
objeto de las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 16254-07.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 116 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Barchiesi y Weisse , que "Declara el 18 de octubre de cada año como el Día
Nacional contra el Vandalismo y la Violencia Social como forma de
manifestación". Boletín N° 16376-24.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 117 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Labra ; Barchiesi y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 118 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 119 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Bravo,
doña Marta ; Cid; Del Real; Labra ; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez
, doña Marlene , y Weisse , que "Modifica normas legales que indica para
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual,
violencia y discriminación en la educación superior". Boletín N° 16402-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Raphael  ; Bravo, doña Marta  ; Cid; Del Real ; Labra ; Morales , doña Carla  ;
Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 120 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 121 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 122 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 123 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 124 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 125 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la
distribución de escaños e incorporar, como causal de cesación en el cargo
de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 126 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
candidatura". Boletín N° 16580-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Benavente ; Donoso ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 127 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 128 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 129 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 130 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 131 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 132 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como sus señorías saben, por acuerdo de Comités hoy habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Flor Weisse  , Gustavo Benavente , Marta Bravo  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Henry Leal , Daniel Lilayu , Natalia Romero  y
Marco Antonio Sulantay , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
asignar recursos a los medianos y grandes productores de faenas avícolas que han resultado
afectados por la propagación de la influenza aviar en nuestro país, quienes han debido sacrificar
aves de corral por estar infectadas y desechar grandes cantidades de huevos, generando pérdidas
irrecuperables para su negocio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 133 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 134 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 135 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 886, presentado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 886, de las diputadas y diputados Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Flor Weisse , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en estrecha coordinación con el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación, tome las medidas que se proponen con el
propósito de abordar la emergente crisis sanitaria que podría resultar del contagio masivo de
enfermedades respiratorias en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 136 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 137 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 942, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de las diputadas y los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a todos los partidos que componen el Frente Amplio, pero en
específico a Revolución Democrática, que pidan perdón a los miles de familias vulnerables y de
escasos recursos de nuestro país, entre ellas las que viven en situación de campamento, por haber
sido vergonzosamente despojados de millonarios recursos a manos de distintas fundaciones
ideológicamente falsas que fueron creadas con el único objetivo de defraudar al Estado para fines
electorales o beneficio propio, y cuyo monto cuestionado asciende, solo por ahora, a más de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 138 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8.800.000.000 de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 139 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 140 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE JUEGOS INFLABLES
INFANTILES Y OTROS AFINES PARA MAYOR PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD Y DEMÁS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11330-03)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
instalación y el funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, correspondiente
al boletín N° 11330-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión sin debate,
con la sola rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la legislatura 365ª, en jueves 20 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora WEISSE, doña Flor (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que regula la instalación y el
funcionamiento de los juegos inflables infantiles y otros afines, iniciado en moción de los entonces
diputados señores Miguel Ángel Alvarado , Daniel Farcas , Roberto León , José Miguel Ortiz y
Gabriel Silber , y de las entonces diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Yasna
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 141 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste , sin urgencia.
Por un asunto de tiempo y con la idea de tratar derechamente los aspectos esenciales de lo
debatido, solo me remitiré a aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa.
Lo referido a aspectos jurídicos y la mención a las autoridades del Ejecutivo, invitados e
intervenciones de las diputadas y de los diputados que participaron en el debate se encuentran en
detalle a disposición en el informe respectivo.
I.- Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: regular la instalación y el
funcionamiento de juegos inflables infantiles, con el propósito de establecer medidas de seguridad
en su funcionamiento y uso y de protección a las personas, en especial a menores de edad.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas con ese carácter.
3.- Normas que requieren trámite de Hacienda
No contiene disposiciones que sean de competencia de esa comisión.
4.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid , Gloria Naveillan (en reemplazo
del diputado Víctor Pino ) y Flor Weisse , y los diputados señores Boris Barrera , Miguel Ángel
Calisto , Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín , Daniel Manouchehri , Miguel Mellado (Presidente) y
Christian Matheson .
No hubo votos en contra ni abstenciones.
5.- Artículos e indicaciones rechazadas
Los artículos e indicaciones rechazadas se transcriben en el informe pertinente.
II.- Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de once artículos, los cuales tratan, entre otras materias del objeto de esta
iniciativa, sobre qué debe entenderse por juegos inflables infantiles; quién debe entregar la
autorización  para  su  instalación,  uso  y  funcionamiento;  la  forma  de  otorgar  la  referida
autorización; las exigencias al operador autorizado de operar este tipo de juegos; los requisitos
técnicos que deberá constatar la autoridad competente al momento de aprobar y autorizar el
funcionamiento de juegos inflables infantiles; los accidentes que afecten de manera física a las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 142 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que disfruten de este tipo de atracciones, y determina las sanciones para los
responsables de la operación de los juegos infantiles inflables, sin la correspondiente autorización.
De esta forma, la iniciativa parlamentaria en estudio hace nacer a la vida del derecho un nuevo
texto legal.
III.- Discusión y votación del proyecto
A.- Discusión y votación general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones
esgrimidas por los parlamentarios y los invitados, las y los diputados fueron de parecer de aprobar
la idea de legislar por unanimidad sobre la materia.
B.- Discusión y votación particular
Luego de un extenso debate, el texto de la moción fue objeto de una indicación sustitutiva de la
totalidad del proyecto, formulada por quien habla, Flor Weisse . Al efecto, la Comisión acordó por
unanimidad tener como texto base a discutir y votar dicha indicación, a la cual se le presentaron
indicaciones.
La citada indicación aborda de mejor manera la regulación de los juegos inflables infantiles, a
través de ocho artículos y que, en definitiva, fue aprobada por la comisión con algunos cambios.
En lo fundamental, se precisa de mejor forma el objeto de esta normativa, cual es regular la
instalación, uso y funcionamiento de juegos inflables infantiles y los requisitos que deberán
cumplir los operadores para el desarrollo de esta actividad en condiciones de seguridad.
Define a los operadores de estos juegos.
Consagra que la instalación y uso de juegos inflables infantiles en espacios públicos y privados,
con fines comerciales, deberá ser autorizada por el municipio del territorio en el cual se emplacen.
Se contemplan los requisitos de la autorización de funcionamiento y el municipio, al momento de
aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá evaluar y requerir del
solicitante diversos antecedentes tales como certificados.
Luego,  se  refiere  al  etiquetado  de  los  juegos  inflables  infantiles.  Se  aborda  su  uso  y
funcionamiento. Se indica que los operadores no podrán permitir el acceso a menores de cinco
años ni el funcionamiento en condiciones climáticas adversas, cuando operen en espacios
abiertos. Se determinan exigencias técnicas que establezca el reglamento dictado por el Ministerio
de Salud.
Finalmente, se consagran las infracciones y procedimientos sancionatorios. Es todo cuanto puedo
informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 143 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 144 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 145 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 146 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 147 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
REDUCCIÓN DE BRECHA DIGITAL EXISTENTE ENTRE LOS JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL Y MODERNIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 600)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 600.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 600, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Jorge Guzmán , José Carlos Meza , Carla Morales , Marcia
Raphael y Flor Weisse , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que efectúe las coordinaciones
necesarias con la Corporación Administrativa del Poder Judicial para reducir la brecha digital
existente entre los juzgados de policía local a lo largo del país y modernizar dicha institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 148 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 149 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 150 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 151 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE RAQUITISMO EN LEY RICARTE SOTO (Solicitud de
Resolución N° 674)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 674.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 674, de la diputadas Marta Bravo , María Luisa Cordero , Carla Morales ,
Marcia Raphael  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados Felipe Donoso  , Henry Leal  ,
Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de
Hacienda, implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance
para incorporar el raquitismo dentro de las patologías cubiertas por la ley Ricarte Soto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 152 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 153 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 154 de 369
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 155 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ENTREGA DE CONDOLENCIAS POR MUERTE DE CARABINERO (Oficios)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, solicito que se envíen condolencias, por la muerte o el asesinato del cabo 1°
Álex Salazar Rodríguez , al general director Yáñez; al general Bobadilla , jefe Zona Bío Bío, y
también a su familia, a su padre Juan Salazar , a su esposa y a sus hijas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE Y FACILITACIÓN EN FORMA DE
CONTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE EMERGENCIA DE EN REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora WEISSE (doña Flor).-
En segundo lugar, en temas de reconstrucción de emergencia por los incendios que destrozaron
nuestra Región del Biobío, solicito un informe respecto del avance de la construcción de las
viviendas. Insisto en el tema de la comuna de Nacimiento. Hay 114 viviendas autorizadas, hoy día,
por Senapred, de las más de ciento setenta que han sido quemadas y que están en proceso de
entrega de la información para validarla y ser aprobadas. Pero hasta la fecha, solo seis viviendas
están en proceso de construcción. Aún no se han construido ni levantado en su totalidad. Solo
están en proceso. Si vemos los plazos y sacamos cuentas, llegado el invierno, difícilmente van a
estar todas construidas y la gente está esperando poder contar con esta solución, a lo menos de
emergencia.
Respecto de lo mismo, sin perjuicio de que el director de Senapred me lo manifestó, solicito
facilitar o agilizar la forma de cómo se instalan estas viviendas en temas de la tenencia del
terreno. Se dijo que no se va a exigir, salvo en el caso de las viviendas definitivas, la tenencia del
terreno en propiedad, sino que basta con la autorización de la persona que le permitía vivir ahí
antes. El único caso en que no se va a permitir es cuando era una toma irregular, es decir, cuando
no haya la autorización del propietario. ¿Pero qué ocurre? En los lugares rurales, donde han estado
por mucho tiempo, hay muchas situaciones de sucesiones. Los familiares representantes o los
integrantes de esta sucesión incluso están en el extranjero o han fallecido y sus descendientes
tampoco han sido ubicados. Eso significa una demora administrativa que va a dificultar la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 156 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instalación de la vivienda de emergencia. Debe actuarse con sentido de urgencia y, por lo tanto,
solicito…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada Weisse .
Se enviará su solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE REPARACIÓN DE CAMINO DE SECTOR
TRES MARÍAS, CAÑETE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, recién mi colega Martínez habló de la conectividad, de lo necesario que ella es.
Mi punto va precisamente a cómo esto está afectando a nuestras comunas rurales, en donde por
años hemos tenido déficits en conectividad y transporte para nuestra gente.
En materia de educación, de salud, de trámites, de gestión o de cualquier otra situación es obvio
que el poder desplazarse adecuadamente es una necesidad respecto de la cual todavía no hay
una equidad. Acceder en igualdad de oportunidades a la realización de la gran cantidad de
trámites y gestiones que se deben hacer para muchos chilenos y chilenos todavía resulta ser una
situación sobre la cual no se hace justicia.
Quiero señalar el caso particular del sector Tres Marías, comuna de Cañete, localidad de
Cayucupil, en el sector cordillerano. La señora Patricia Jaramillo , presidenta de la junta de vecinos,
nos señaló que, cansados de esperar, de pedir, de prácticamente suplicar que se reparen los
caminos para poder llegar a sus viviendas y no tener que pensar simplemente en irse de los
sectores rurales y abandonar lo que por años ha sido su vida, tuvieron que tomar esto con sus
propias manos. Así, a través de apoyos de los vecinos, con una yunta de bueyes-literalmente,
porque así está en las redes sociales; se ha difundido un video al respecto-, tuvieron que ponerse
a arreglar el camino.
Entonces, solicito que se oficie a la dirección regional de Vialidad para que dé respuesta a esta
situación. No pueden escudarse más en que hay situaciones de inseguridad por las cuales no
cumplen con su deber.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 157 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero saber en qué situación está el camino en cuestión para poder dar tranquilidad a los
habitantes del querido y hermoso sector Tres Marías.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE LOTA Y LOS ÁLAMOS EN PLAN CALLES
SIN VIOLENCIA (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en estos días hemos conocido el plan Calles sin Violencia, que contiene un
listado de comunas, el cual ha variado. En sus inicios nunca fue claro, pero ahora sí tenemos una
cantidad de comunas, fundamentalmente comunas capitales regionales, y otras que tienen mayor
cantidad de población.
Bien por esas comunas grandes. Pero ¿qué ocurre con las comunas más pequeñas, con las rurales,
como las del distrito que represento? Sabemos que la violencia, la delincuencia, el narcotráfico y el
crimen organizado hoy día han permeado a todos los territorios del país, y nadie está exento de
ello. O sea, se trata de un fenómeno nacional.
Entonces, bien por las comunas incorporadas en este plan, que tiene tres ejes, que es control
policial, que es también infracciones a quienes cometan -así se dice ahoraincivilidades en la vía
pública, y también, obviamente, recursos para infraestructura, hacer inversión y recuperar
espacios públicos.
Espero que este plan no sea solo un anuncio y que tenga efectos concretos de manera urgente,
porque esto debe abordarse con un sentido de absoluta urgencia. Pero mi objetivo central acá es
poner también en el tapete de prioridad a las comunas más rurales, a las que represento.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública para que considere
la incorporación de la comuna de Lota, que ha sido afectada por una ola de robos, asaltos, ataques
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 158 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y homicidios en el último tiempo, que siguen avanzando. De más está mencionar los episodios de
asaltos permanentes en la feria libre, la feria más grande del país en cuanto a la cantidad de
personas que tiene y que, además, está abierta todos los días del año.
Entonces, solicito que se incorpore esta comuna en dicho plan, porque está sufriendo gravemente
los embates de la delincuencia, y también la comuna de Los Álamos, que en los últimos dos meses
ha tenido seis homicidios con características de crimen organizado.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS A
CONSERVACIÓN PARA MEJORAR CALIDAD DE EDUCACIÓN EN REGIÓN DEL
BIOBÍO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, en la comuna de Quilleco, el liceo bicentenario Francisco Bascuñán Guerrero
presenta déficits estructurales que afectan la calidad de la educación. Existe un petitorio de la
comunidad educativa, que espera respuesta hace más de un año, respecto de la necesidad de
reducir el número de alumnos por salas y de solucionar diversos déficits en materia de
infraestructura que también complican el proceso educativo, como problemas de calefacción, de
fisuras y goteras en la techumbre y de fallas en la entrega de alimentos.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación, a fin de que informe en qué estado se
encuentra el proyecto de conservación, por 277 millones de pesos, que aún no se puede poner en
ejecución y que afecta las condiciones que he señalado, que es parte de lo que se va a abordar
con este proyecto de conservación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 159 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESULTADO DE TESTEO DE AGUAS DE APR DE LOCALIDAD SANTA FE,
COMUNA DE LOS ÁNGELES, E INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS QUE SE
ADOPTARÁN PARA PREVENIR EFECTOS DE EVENTUALES AGUAS
CONTAMINADAS SOBRE LA POBLACIÓN (OFICIO)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Por otra parte, en la comuna de Los Ángeles, localidad de Santa Fe, existe una gran cantidad de
viviendas.  Es  una  localidad  semirrural  que  tiene  un  proyecto  o  un  funcionamiento  de
abastecimiento de agua potable, a través de un APR. Allí, hoy se está enfrentando una situación
que es bastante crítica y preocupante para cada uno de los habitantes del sector.
En dicha localidad el agua presenta un color marrón y mucha turbiedad, lo que tiene muy
preocupados a quienes se abastecen de este sistema, por las condiciones o los efectos sanitarios
que puede tener para la población.
Por lo tanto, pido que se oficie al seremi de Salud del Biobío para que informe cuál ha sido el
resultado de los testeos de estas aguas, si lo ha habido. Asimismo, solicito que nos señale cuáles
son los efectos que podría tener su consumo para la salud de las personas y qué acciones se
llevarán a cabo para corregir ese problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CUPOS PARA PLAN DE RESOLUCIÓN DE
ABDOMINOPLASTIA EN SERVICIOS DE SALUD CONCEPCIÓN Y ARAUCO
(OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero plantear una situación del ámbito de la salud. Se trata del plan de
resolución de abdominoplastias, más conocido como el movimiento Guatita de Delantal y
Obesidad al Auge.
Me reuní con las dirigentes de la Región del Biobío, quienes requieren una aclaración y una
respuesta de parte de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, en el sentido de saber cuántos son
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 160 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los cupos que finalmente corresponden al Servicio de Salud Concepción y cuántos al Servicio de
Salud Arauco.
En la glosa presupuestaria del año 2020, que correspondía a la tabla de distribución del año 2019,
se asignaron al Servicio de Salud Concepción ochenta cupos; al de Talcahuano, cinco cupos, y al
de Arauco, cero cupos. Esto, por un valor y un presupuesto en esa época de 2.908.487 pesos. Eso
no se pudo llevar a efecto por cuanto vino la pandemia y, obviamente, los recursos y la
disponibilidad de infraestructura física se destinaron a lo que era la urgencia en ese momento, que
era la crisis del Covid-19, como debiese ser hoy día también frente a la crisis respiratoria
planteada por mis colegas.
Sin embargo, este es un tema de números que hay que aclarar, por cuánto mediante oficio de
distribución para todo el país, se señala que hay una redistribución de la glosa 23 para el año
2023, donde se dejan al Servicio de Salud Concepción seis cupos y el de Arauco sigue teniendo
cero cupos.
Frente a la pregunta de las dirigentes del movimiento señalado al inicio de mi intervención, hay
una redistribución que señala que Concepción tiene treinta y seis cupos y Arauco sigue teniendo
cero cupos. Finalmente, en el oficio Nº 1.249, de 18 de abril, de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, se asignan nuevamente los seis cupos al Servicio de Salud Concepción y el de
Arauco queda con cero.
Por tanto, quiero que se oficie a la autoridad de la Subsecretaría de Salud para que clarifique estas
cifras.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE EJE CÍVICO DE
CURANILAHUE (OFICIOS)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 161 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero plantear un tema de mucha preocupación en la provincia de Arauco,
comuna de Curanilahue. Me refiero a obras de infraestructura detenidas hace mucho tiempo, en
particular el eje cívico, que corresponde a la parte del centro de la ciudad.
Esa obra fue iniciada en 2019, pero está paralizada desde la pandemia. Ha sido muy difícil
reactivarla. Sin embargo, hace unas semanas se logró un acuerdo entre el municipio y el Serviu
para retomar ese importante proyecto.
La empresa que se adjudicó la obra por trato directo, la Constructora Cosal, no continuará la obra,
porque no cumple con el requisito de emitir boletas de garantía, las que debía presentar de
acuerdo al contrato. ¿Qué pasó? Se le puso término a la obra y estamos nuevamente en cero.
Existe preocupación ciudadana. Hay una reunión convocada por la alcaldesa de la Municipalidad
de Curanilahue, donde acudirán representantes de las iglesias, de las juntas de vecinos, de las
cámaras de comercio, en fin, las fuerzas vivas de la ciudad, para plantear su preocupación por la
obra y pedir información sobre su avance y el plan a seguir luego de fracasar el segundo intento
de activar las obras, donde, como he dicho, tuvo que ponerse término al contrato debido a que la
empresa constructora no pudo cumplir con el requisito de presentar boletas de garantía.
Más allá de la obra en sí, que es muy importante, en el centro de la ciudad se está generando un
impacto negativo en cuanto a tránsito vehicular y peatonal, con una estética que no es la mejor.
Cabe señalar que en el sector existe un centro cultural.
Ese eje cívico forma parte de un proyecto de rehabilitación urbana, de enriquecimiento urbano. El
hecho de que la obra no continúe significa que no existe posibilidad de generar puestos de trabajo,
los que cada día son más necesarios, sobre todo en momentos en que aumenta la cesantía. Desde
la inversión pública, tenemos la oportunidad de generar empleos.
Curanilahue está doble o triplemente golpeada por la no continuidad de obras. También se tuvo
que dejar sin efecto el contrato que involucraba obras en el puente Arturo Prat , como
consecuencia de la quiebra de la empresa Claro Vicuña Valenzuela. Se supone que durante junio
partía la obra definitiva, más allá de la construcción de pasarelas peatonales en el sector, que no
es lo que la gente quería, pues se solicitó un puente mecano.
Por otra parte, está el saneamiento sanitario del sector Ricardo Lagos , que involucra a más de
cuatrocientas familias. Esa obra, financiada con fondos regionales y de la Subdere, también está
paralizada. La gente sigue esperando por la inversión comprometida. En invierno, las condiciones
para transitar se agudizan y se hacen más inseguras. Así, obras que generan trabajo hoy están
paralizadas y no se les ha podido dar continuidad.
Por lo tanto, pido que se oficie al Serviu y al ministro de Vivienda para saber en qué condiciones
de avance se encuentra la obra Eje Cívico de Curanilahue.
He dicho.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 162 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN Y AYUDA PARA
COMERCIANTES DEL SECTOR TURÍSTICO DEL SALTO DEL LAJA (OFICIO)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, con ocasión de las inundaciones, la Región del Biobío y la provincia homónima
también fueron afectadas por las crecidas, particularmente, del río y del Salto del Laja.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Economía para que se nos informe si existe algún plan
de reconstrucción para todos los comerciantes del rubro turístico de los alrededores -hito muy
importantedel Salto del Laja. Sus locales fueron arrasados en dos oportunidades por las
inundaciones.  En  esta  última  ocasión,  sufrieron  nuevamente  la  pérdida  total  de  sus
infraestructuras: perdieron locales, los resguardos en el borde del recinto, los cercos y los cierros,
todos bastante frágiles por lo demás, porque no contuvieron en nada la crecida del río. Hoy, dichos
comerciantes enfrentan una incertidumbre sobre cómo volverán a levantarse.
Se han dado a conocer algunas iniciativas en términos de entregarles aportes a través de bonos, o
la presentación de algún tipo de proyecto en el que tengan alguna flexibilidad para postular.
Solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo y a la ministra del Interior y
Seguridad Pública a fin de que nos informen respecto de dos materias: la primera, sobre el plan de
reconstrucción y el plan de apoyo a ese importante sector turístico y de desarrollo en los
alrededores del Salto del Laja, que constituye un aporte al crecimiento en la provincia, y, la
segunda, sobre las medidas de resguardo que se van a tomar si llegara a ocurrir nuevamente una
crecida del río como las que se han producido, para que no vuelva a suceder lo mismo.
Solicito que informen si habrá alguna planificación y zonificación de los lugares donde se van a
instalar nuevamente los comerciantes del rubro turístico, de modo que ello no quede sujeto a que
simplemente tengamos que estar mirando si el agua sube más o sube menos, o tengamos que
conformarnos con que la crecida del río simplemente arrasó con todo.
Es necesario que también se haga una distribución y una zonificación del uso del suelo, lo que es
muy importante. De lo contrario, simplemente la inversión no es inversión, sino un gasto que
queda  en  riesgo.  Dado  que  hoy  conocemos  cómo  se  está  comportando  la  naturaleza,
evidentemente hay que tomar resguardos en términos de prevención, lo que implica situar a los
comerciantes del rubro turístico en lugares donde no estén expuestos al desastre que hoy hemos
vivido.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 163 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EVALUACIÓN DE APLICACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA EN COMUNA
DE LOS ÁNGELES (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, pido oficiar al subsecretario del Interior para que nos informe sobre los
resultados de la evaluación del Plan Calles sin Violencia que se viene aplicando en la comuna de
Los Ángeles, comuna que ha tenido muchos indicadores negativos en materia de violencia y de
crimen organizado.
Por eso, pido que se nos informe sobre los resultados de su aplicación, y también que se nos
entregue, dentro del contexto de la provincia de Biobío, la información de si ha habido situaciones
que sean significativas en materia de narcotráfico, que, en gran medida, es lo que origina todos
estos delitos, incluso homicidios, en la comuna de Los Ángeles.
Entonces, respecto del Plan Calles sin Violencia, solicito los resultados de su evaluación, con los
indicadores que ha establecido este plan en cuanto a cantidad de detenidos, de acuerdo con la
gravedad y la calificación del tipo de delito en que se haya incurrido.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE MANTENIMIENTO
DE CAMINO DE RIBERA DE RÍO BIOBÍO, COMUNA DE ALTO BIOBÍO (Oficios)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, solicito se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director nacional de
Vialidad, con copia al director de Vialidad del Biobío, para que nos informen cuál es el estado de
avance de las obras de mantención del camino de la ribera del río Biobío, de la comuna de Alto
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 164 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bío-Bío, particularmente las empresas que están ahí con contrato, esto es, Sacyr y Demotron .
Ese camino, que debería estar en buenas condiciones, hoy no lo está. Además, existe una grave
dificultad en materia de conectividad que afecta a varias comunidades de la comuna de Alto
Biobío, tales como Ralco Lepoy , Guayali , El Barco, Aukin Wallmapu , Quepuca Ralco . Pero lo más
relevante es que aquí se trata de personas que hoy no se pueden comunicar ni trasladar en forma
adecuada en casos de emergencia o por alguna necesidad de salud.
Simplemente, los habitantes de esas comunidades no pueden ejercer hoy ese derecho, porque la
referida mantención no está a la altura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA CONTINUIDAD LABORAL DE PERSONAL DE
REFUERZO POR COVID A HONORARIOS (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y cuatro segundos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, es por todos sabido que el sistema público de salud colapsó a propósito de la
covid-19 y que hubo que ingresarle una gran cantidad de funcionarios vía honorarios.
También sabemos que esos profesionales, ese personal de apoyo ha venido hoy a cubrir las
brechas existentes por años de años. Por eso, frente a la notificación de su despido, sin duda, hay
alarma y también un serio riesgo de que la continuidad de la atención se vea menoscabada.
He tenido contacto con varias organizaciones de funcionarios de la salud, entre ellas la Fenats
histórica de Lota, con su coordinador, Octavio Salgado , y el presidente del consejo consultivo; la
de Los Ángeles, con su coordinadora Miriam Campos ; la de Mulchén, con Juan Francisco Vilches ;
dirigentes de Yumbel, en fin.
Creo que esta es una situación, una realidad que se repite en todas las comunas del país, y por
eso se anunció un paro de dos días. Esperamos que dicha paralización no tenga continuidad y, por
ende, no provoque desmedro en la atención a las personas que concurren a la salud pública, y
particularmente en el caso del distrito N° 21, porque al ser la única oferta de salud en muchas
comunas, es un tema muy muy importante e impactante.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la señora ministra de Salud, quien ya ha manifestado conocer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 165 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta realidad, así como también que hay muchos hospitales y centros de salud que han tenido un
buen desempeño y que, de alguna manera, han hecho una desescalada, pero existen muchos
otros que no se encuentran en esta misma condición, a lo que se suma un tema de recursos. Sin
ninguna duda, es un tema de recursos, de presupuesto.
Por último, pido enviar copia del oficio solicitado al ministro de Hacienda, para que se puedan
proveer los recursos para la continuidad de los funcionarios en comento.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
SOLUCIÓN A ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA ANTE INTERRUPCIÓN DE LA
CARRERA IMPARTIDA POR UNIVERSIDAD BOLIVARIANA DE LOS ÁNGELES
(OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Flor Weisse .
La señorita WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un hecho que está afectando a alumnos de la
Universidad Bolivariana, que cerró su sede en la comuna de Los Ángeles, y se instaló en una
vivienda particular, donde ha dado continuidad solo a algunas carreras, como psicología y
derecho, pero no así a enfermería.
Los alumnos afectados llevan más de cuatro meses esperando una solución. Los profesores no
quieren poner las notas ni dar término al semestre, pues hay sueldos impagos y muchas otras
irregularidades en la carrera de enfermería.
Obviamente, los estudiantes sienten incertidumbre y angustia, al igual que sus familias, porque no
saben en qué va a terminar esta situación. Los alumnos afectados han estudiado en muchos casos
más de tres años y han cumplido con los pagos que corresponden.
Entonces, pido que se oficie a la Superintendencia de Educación Superior para saber cuál será la
solución en este caso, más allá de decir que hay catorce sumarios administrativos en curso. Esa no
es la respuesta ni la solución que requieren nuestros estudiantes y sus familias, los que
–reiterocon mucho esfuerzo están cursando la carrera de Enfermería.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 166 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CATASTRO DE DAMNIFICADOS Y OBRAS DE
MITIGACIÓN EN EL CONTEXTO DE INUNDACIONES EN SECTOR DE LOS
BOLDOS, COMUNA DE SANTA BÁRBARA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante del Comité, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, el sábado estuve en el sector de Los Boldos, comuna de Santa Bárbara, a
petición de la junta de vecinos del sector, a propósito de los daños ocasionados producto de las
inundaciones y del desborde del río en dicha zona.
En las conversaciones que sostuve se refleja bastante disconformidad por cómo se ha abordado la
situación y cómo se ha llevado a cabo el plan de mitigación y la entrega de ayudas a las personas
campesinas del sector.
Esta es la tercera vez que se producen inundaciones en el sector. En esta ocasión se inundó una
cantidad no menor de plantaciones de avellano europeo, lo que provocó un daño importante en la
economía del sector, más allá de los daños particulares sufridos por cada uno de los pequeños
propietarios.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dado que las
personas que estaban en el sector señalaron que no se les había confeccionado fichas para
catastrarlos como damnificados y, por ende, no les han llegado los bonos o las otras ayudas que
están consideradas dentro de los planes implementados por el gobierno.
Entonces, pido enviar oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para conocer el estado del
catastro realizado a los afectados de la comuna de Santa Bárbara, particularmente del sector Los
Boldos ; si se ha catastrado la totalidad de los damnificados o inundados, particularmente por lo
que ocurrió con esta inclemencia climática.
En segundo lugar, pido enviar un oficio al Ministerio de Agricultura para conocer cuál es el detalle
de las fichas, dado que están las que se hacen por el Indap para los integrantes de los programas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 167 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prodesal y PDTI, pero los que no están en esa calificación tampoco han sido catastrados o al
menos  no  la  totalidad.  Por  lo  menos,  los  que  estaban  en  la  reunión  -gran  parte  de
ellosmanifestaron que no se les había hecho esta ficha.
Además, existe una incertidumbre o una molestia permanente, dado que ahí están en el límite con
la comuna de Los Ángeles, donde hay un sector de Los Ángeles que tampoco ha sido catastrado.
Ellos dicen que no han sido atendidos por el municipio de Los Ángeles. Por eso, pido que se oficie
al Ministerio de Agricultura para que nos informe sobre el número de catastros que hay hasta la
fecha respecto de los damnificados.
En tercer lugar, considerando que esto tiene relación con todo en general, con la inundación y
también con el ámbito productivo -por eso mencioné la inundación de las plantaciones de avellano
europeo-, pido enviar un oficio al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de proteger a todos
los vecinos que estaban en el lugar, porque, sin duda, la inundación afecta todo, desde lo
productivo a lo habitacional.
Entonces, también quiero conocer cuáles son las obras de mitigación en el plazo inmediato, es
decir, ahora, porque en cualquier momento puede haber nuevamente una inundación, pero
también conocer la mitigación que se hará en el mediano y largo plazo, con las obras de
infraestructura en los canales de regadío, las bocatomas, etcétera, por cuanto han sufrido daño.
Por eso, pido que el oficio vaya en el sentido de conocer cuál es la envergadura del daño y cuál es
el catastro de daño desde el punto de vista de las obras que se deben realizar y también
presupuestario, puesto que ahora vamos a ver precisamente el proyecto de ley de presupuestos
para el 2024.
Entonces, quiero conocer cuál es el plan financiero y técnico en relación con las obras que nos
permitan dar a los vecinos y los campesinos del sector la relativa tranquilidad de que no van a ser
afectados nuevamente.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR IMPORTACIÓN DE GANADO OVINO Y SUS EFECTOS EN
LA AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA DE CHILE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 168 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita  Presidenta,  quiero  plantear  la  preocupación  que  ha  levantado  la  Federación  de
Cooperativas  y  Asociaciones  Ovinas  de  Chile,  que  manifestaron  su  alerta  por  la  posible
importación de ganado ovino a nuestro país, lo que sin duda pone en riesgo la pequeña agricultura
familiar campesina, que, en gran medida, cuando se trata de crianza, se dedican a los ovinos.
Esto tendría un efecto negativo en los precios por la competitividad, al existir una mayor oferta y,
por ende, también se verían afectados los ingresos de las familias de nuestro mundo rural, al cual
represento, especialmente de las provincias de Arauco y del Biobío, y de la comuna de Lota, donde
muchas familias se dedican a la agricultura familiar campesina, que se sustentan en la crianza de
animales, particularmente el ganado ovino.
Hoy se plantea la existencia de un convenio, a través del Servicio Agrícola y Ganadero, mediante
el cual entrarían estas especies a nuestro país, lo que mantiene en alerta a quienes se verían
afectados en sus ingresos, pues disminuiría el incentivo para dedicarse a la crianza de esta
especie.
Lo más preocupante es la inexistencia de un plan alternativo para reconvertir a estos pequeños
agricultores, que cuentan con pequeñas extensiones de terreno, donde no es fácil, de un momento
a otro, dejar de lado una actividad e innovar con otro tipo de producción o de crianza. Para
lograrlo, debiera haber acompañamiento y fortalecimiento de cada uno de los programas de
asistencia técnica y de trabajo junto a nuestros agricultores y campesinos, tanto pequeños, como
medianos y grandes. Con todo -insisto-, me refiero mayormente a la producción y crianza en
menor escala.
Pido oficiar al ministro de Agricultura, para que nos informe respecto del presunto convenio entre
el SAG y la República Argentina para la importación de ganado ovino. Queremos saber qué hay de
real en ello. Si fuese así, pido conocer las fechas en que el convenio se implementaría y las
medidas que se adoptarán para entregar apoyo y respaldo a quienes no pudiesen dedicarse más a
la crianza ovina.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN EN MATERIA DE PREVENCIÓN, CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DE VIOLENCIA EN CONTRA DE LA MUJER (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 169 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, hace escasas semanas fuimos testigos del brutal crimen de una joven,
llamada María Jesús , en la comuna de Los Ángeles, el que tuvo connotación nacional por la forma
brutal con la que se cometió y porque fue perpetrado por un vecino que, además, tenía
antecedentes, condenas previas.
Nadie podría haber imaginado el horrendo crimen del que sería objeto esta joven, pues María Jesús
era una deportista destacada, alumna de tercer año medio y dirigenta del centro de alumnos; es
decir, era una persona que reunía muchas condiciones para asegurar un futuro promisorio en su
vida.
Por eso, hoy, que estamos en el mes de la violencia contra las mujeres, solicito que se oficie al
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género (Sernameg) para que se nos informe cuál es
el plan de prevención, control y fiscalización para proteger a las mujeres de crímenes y de ser
víctimas de casos de violencia tan horrendos como el que he mencionado, sobre todo cuando hay
agresores que tienen condenas o medidas precautorias que les impiden acercarse a las víctimas.
No es el caso del ejemplo que he señalado, porque la condena no era en relación con esta persona
y tampoco se tipificó como femicidio, pero es una agresión contra una mujer.
Dado que estamos en este mes, quiero hacer el punto de que tiene que haber un plan que sea
mucho más acucioso, específico y concreto para resguardar la vida de las mujeres.
Por eso, reitero mi solicitud en orden a que se me informe cuáles son las medidas que se tomarán
para prevenir la violencia contra las mujeres.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
AGILIZACIÓN DE PLAZOS PARA ACREDITACIÓN DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al mismo director, al señor Javier Errázuriz , para solicitarle
que se agilicen los plazos para la acreditación de personas con discapacidad.
Hoy el ser discapacitado es una condición, pero de acuerdo con nuestra normativa quienes tienen
esta condición tienen facilidades que, además, corresponde les sean otorgadas de todas maneras,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 170 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para acceder a otro tipo de beneficios o de programas, ya sea en lo habitacional, en lo económico
y en lo productivo, entre otras cosas. Por tener precisamente la condición de discapacidad se les
debe dar facilidades para ello y ponerlos en primer lugar o focalizarlos en cualquiera de las
políticas públicas o programas que hoy estén funcionando.
¿Qué ocurre? Una tramitación de esta naturaleza, que debiese demorar entre veinte a treinta días,
no más, tarde mucho más y la gente sigue a la espera de contar con su acreditación. Esto me lo
planteó la concejala de Los Ángeles, señora Paola Ortiz , porque tiene casos que son específicos y
concretos.
En consecuencia, queremos que se nos informe qué es lo que ocurre en este sentido.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS, PROCEDIMIENTOS, REGLAMENTACIÓN Y
CUMPLIMENTO DEL COMPIN EN MATERIA DE TRAMITACIÓN Y PAGO DE
LICENCIAS MÉDICAS (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al director nacional del Compin, señor Javier
Errázuriz , con una petición de información respecto de los plazos y de cuáles son los
procedimientos o la reglamentación que tienen respecto de la revisión de licencias médicas.
Es sabido por todos, y en todo Chile sabemos que hay personas que llevan meses, incluso años
esperando el pago de licencias, que, si bien ese procedimiento no lo hace el Compin, muchas
veces no se realiza porque no se autoriza desde ese organismo.
Hay situaciones que son dramáticas a juicio de las personas, del ciudadano común y corriente, del
paciente que está padeciendo el dolor o la enfermedad. Queda clarísimo que no está en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 171 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones de trabajar ni de ejercer el rol para el cual está protegido a través de una licencia
médica, y desde el punto de vista financiero y económico evidentemente se agrava aún más la
enfermedad cuando no se tiene la tranquilidad y los angustia saber cuándo finalmente será
tramitada su licencia y llegará el ingreso a sus hogares.
Hay una inseguridad financiera que es tremenda y que se suma a un estado de salud que a veces
genera, además, otra patología que es la depresión, a raíz de lo cual las relaciones dentro de una
familia se ven perjudicadas cuando hay carencia económica de esta naturaleza.
Creo que es de toda justicia que agilicemos esos procesos, esos procedimientos, esos plazos.
Mi consulta puntual es al director del Compin, en lo que a ellos les corresponde dentro de este
proceso de tramitación y de pago de licencias médicas, que nos informen cuáles son los plazos, si
es que los tienen, cómo se han cumplido, si el retrato en su tramitación se debe a falta de
personal, de recursos humanos u otro motivo, a fin de que se efectúen las revisiones respectivas
para que se pongan al día, porque en verdad es angustiante y una injusticia para muchos chilenos
y chilenas que están padeciendo esa situación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FUNDAMENTACIÓN DE SOLICITUD DE RENUNCIA A DIRECTOR DE COMPLEJO
ASISTENCIAL DOCTOR VÍCTOR RÍOS RUIZ DE LOS ÁNGELES (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señora Presidenta, quiero evidenciar lo que está ocurriendo en el complejo asistencial Doctor
Víctor Ríos Ruiz , ubicado en la comuna de Los Ángeles.
Como señaló mi colega del distrito, la diputada Joanna Pérez , se pidió la renuncia al director del
hospital, quien asumió el cargo en el 2022
Y si bien es cierto que están las facultades para hacerlo, aun cuando fue designado por Alta
Dirección Pública, que según la normativa debe ser compensado en todos los derechos que le
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 172 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondan, me preocupa poner en el centro la debilidad en la que queda la prestación de
servicios a los usuarios de ese importante complejo asistencial.
Y evidentemente, es lo natural, lo que queda en duda es sobre si es por razones políticas. Sin
embargo, quiero que se despeje este punto y saber si fue realmente por competencias o saber esa
información,  porque  aquí  debemos  tener  información  y  debe  saberlo  la  comunidad,
particularmente  los  gremios.
Sabemos que los gremios en el sector salud además tienen un peso importante, han estado
movilizados, han estado pidiendo opiniones. La renuncia no se concreta hasta mediados de abril,
cuando entiendo que son las vacaciones del director.
Pero más allá de la facultades o no, se necesita tener información sobre cuáles son las razones por
las que se solicita la renuncia, porque hay sumarios y situaciones que han ocurrido en ese
complejo asistencial que efectivamente han generado un perjuicio a los usuarios.
Por lo tanto, debe evidenciarse dónde está la responsabilidad por ello, porque no se le puede
adjudicar, y esto para la justicia de don René Lopetegui .
Que se diga necesariamente y se sepa finalmente si es por una cuestión de competencias, por una
razón política o por una decisión que hizo que se perdiera la confianza y se ajustaron a la
normativa, insisto en ello, aun habiendo sido designado por ADP.
Entonces, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales,
para conocer las razones de esa petición de renuncia.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 173 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de pequeños agrícolas que resultaron afectados en el
distrito electoral N° 21, que comprende las provincias de Biobío, Arauco y la comuna de Lota,
especialmente de la red apícola, individualizándolos por comuna. Asimismo, indique el plan de
acción, de trabajo y los recursos que se destinarán durante 2023 para atender y recuperar
colmenas, e iniciar nuevamente su producción. (33374 de 13/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de pequeños agrícolas que resultaron afectados en el
distrito electoral N°21, que comprende las provincias de Biobío, Arauco y la comuna de Lota,
especialmente de la red apícola, individualizándolos por comuna. Asimismo, indique el plan de
acción, de trabajo y los recursos que se destinarán durante 2023 para atender y recuperar
colmenas, e iniciar nuevamente su producción. (33375 de 13/03/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Entrega de subsidios para beneficiarios de Programa de Apoyo a
Víctimas de Violencia Rural, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33400 de
14/03/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 174 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor. Entrega de subsidios para beneficiarios de Programa de Apoyo a
Víctimas de Violencia Rural, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33401 de
14/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de conformar, en forma inmediata, una Comisión
Coordinadora Regional, en atención a la urgencia y gravedad de los hechos ocurridos por el
incendio en la Residencia Familiar Castellón, a cargo del Servicio Nacional de Protección
Especializada para la Niñez y Adolescencia, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. ( 33706 de 20/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad e individualización de niños, niñas y adolescentes que están
actualmente residiendo en la Residencia Familiar Chacabuco, detalle de los protocolos que regulan
su traslado e informe sobre el sector en el que se instalará la nueva residencia, en los términos
que requiere. (33707 de 20/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad e individualización de niños, niñas y adolescentes que están
actualmente residiendo en la Residencia Familiar Chacabuco, detalle de los protocolos que regulan
su traslado e informe sobre el sector en el que se instalará la nueva residencia en los términos que
requiere. (33708 de 20/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor. Beneficios carcelarios otorgados al señor
Celestino Córdova y los motivos por los que estos antecedentes no se han puesto a disposición del
Consejo  para  la  Transparencia,  en  virtud  a  las  consideraciones  que  expone.  (33721  de
20/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 175 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas para mitigar el impacto en la salud de las
personas y en el medio ambiente que genera la plaga de moscas en el sector de Fundo Luanco, de
la comuna de Los Ángeles, remitiendo informes y/o autorizaciones de actividades en los
alrededores del lugar que está siendo afectado, en los términos que requiere. (34878 de
29/03/2023). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas para mitigar el impacto en la salud de las
personas y en el medio ambiente que genera la plaga de moscas en el sector de Fundo Luanco, de
la comuna de Los Ángeles, remitiendo informes y/o autorizaciones de actividades en los
alrededores del lugar que está siendo afectado, en los términos que requiere. (34879 de
29/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Ingreso del ciudadano venezolano Luis Alberto Lugo Machado al
centro penitenciario El Manzano, de Concepción, en 2021, indicando la fecha que se llevó a cabo la
diligencia. Además, requiere las fechas en que la prisión preventiva se inició y concluyó. (35572 de
10/04/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Weisse , doña Flor. Ingreso del ciudadano venezolano Luis Alberto Lugo Machado al
centro penitenciario El Manzano, de Concepción, en 2021, indicando la fecha que se llevó a cabo la
diligencia. Además, requiere las fechas en que la prisión preventiva se inició y concluyó. (35573 de
10/04/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputada Weisse , doña Flor. Registros que existen en vuestras instituciones respecto a la
documentación y asignación de la misma de los presuntos involucrados en el delito del cabo
Daniel Palma , en particular del ciudadano venezolano Luis Lugo Machado . (35574 de
10/04/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 176 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Soluciones que se han propuesto a los vecinos para la
pavimentación de los caminos del sector de Poco a Poco, ubicado al sur de la ciudad de Los
Ángeles, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (35774 de 12/04/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse  , doña Flor . Programación de los trabajos que se llevarán a cabo para la
construcción de la infraestructura del Puente Prat , de Curanilahue, indicando las fechas en que se
efectuarán cada una de las etapas y detallando los tiempos que los trabajos tienen considerado,
especialmente la fecha de inicio y de término de los mismos. (36434 de 19/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de habilitar mesas y lugares de votación en distintos
sectores afectados en las comunas de Lebu y Arauco , para facilitar el traslado y el ejercicio al
derecho a sufragio en las elecciones del próximo 7 de mayo de 2023. (36957 de 24/04/2023). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 177 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor. Movilización de apoderados del Liceo Francisco Bascuñán, comuna de
Quilleco, provincia de Biobío, por el estado de la estructura del establecimiento educacional,
indicando las acciones que se tomaran frente a esta situación, como, asimismo, refiérase al estado
de avance del proyecto de conservación del mismo, por el monto de 277 millones de pesos
solicitado al Ministerio de Educación para mejorar las estructuras del edificio. (36973 de
24/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Guillermo; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Labbé, don Cristian ;
Diputada Weisse, doña Flor
. Falta de información y campaña del voto obligatorio, por parte del gobierno, ante las elecciones
de consejeros constitucionales que se efectuarán el próximo 7 de mayo, en los términos que
plantean. (36976 de 24/04/2023). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 178 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 179 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 180 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Estado de tramitación del
reglamento que regula la distribución de los recursos del "Programa Sistema Municipal de
Seguridad", de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y la fecha estimada de publicación,
remitiendo el texto definitivo en la eventualidad que se haya ingresado a Contraloría General de la
República. (37411 de 04/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 181 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 182 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 183 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 184 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Colonia de murciélagos detectada en la Escuela de Mulchén, D-
1054, indicando la posibilidad de llevar a cabo acciones de control y fiscalización para erradicar la
plaga, señalando los resultados del trabajo, con el propósito de cuidar la salud de todos los
integrantes de la comunidad. (37388 de 04/05/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Colonia de murciélagos detectada en la Escuela de Mulchén, D-
1054, indicando la posibilidad de llevar a cabo acciones de control y fiscalización para erradicar la
plaga, señalando los resultados del trabajo, con el propósito de cuidar la salud de todos los
integrantes de la comunidad. (37389 de 04/05/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Ataque a furgón escolar ocurrido el 27 de abril de 2023, en el sector
del Molino Antiquina , en la comuna de Cañete, indicando las acciones concretas que se han
llevado a cabo para subsanar el daño emocional de los niños que fueron cobardemente atacados
por un grupo de delincuentes. (37385 de 04/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 185 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Ataque a furgón escolar ocurrido el 27 de abril de 2023, en el sector
del Molino Antiquina , en la comuna de Cañete, indicando las acciones concretas que se han
llevado a cabo para subsanar el daño emocional de los niños que fueron cobardemente atacados
por un grupo de delincuentes. (37386 de 04/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Colonia de murciélagos detectada en la Escuela de Mulchén, D-
1054, indicando la posibilidad de llevar a cabo acciones de control y fiscalización para erradicar la
plaga, señalando los resultados del trabajo, con el propósito de cuidar la salud de todos los
integrantes de la comunidad. (37387 de 04/05/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 186 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 187 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Fecha de inicio de actividades y giro comercial que fue autorizado
para el Club Nocturno Knock Out, ubicado en Avenida Las Industrias, a la altura del N° 509, de la
comuna de Los Ángeles Región del Biobío, en el que, con ocasión de una balacera ocurrida en su
interior, falleció un adolescente de 17 años. Asimismo, indique el estado de pago de los impuestos
correspondientes al giro autorizado. (37427 de 05/05/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Posibilidad de iniciar acciones en contra de Azul Azul S.A para
gestionar la devolución del valor de las entradas a los asistentes del evento deportivo y lograr la
indemnización correspondiente, si procediere, e implementar medidas para descontar el valor del
partido de fútbol transmitido por TNT Sports a los clientes suscritos, de acuerdo a los antecedentes
que expone. (37320 de 03/05/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 188 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Fallecimiento de una adolescente usuaria de este servicio, quien
perdió la vida en situaciones que se están investigando, indicando la fecha en que se solicitó y los
antecedentes que acrediten la solicitud de presunta desgracia. Asimismo, indique los tres últimos
informes de supervisión a cargo de funcionarios del servicio y el registro que da cuenta de las
acciones realizadas por el director de la Residencia Maipú para abordar la búsqueda de la
adolescente fallecida. (37540 de 08/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Fallecimiento de una adolescente usuaria de este servicio, quien
perdió la vida en situaciones que se están investigando, indicando la fecha en que se solicitó y los
antecedentes que acrediten la solicitud de presunta desgracia. Asimismo, indique los tres últimos
informes de supervisión a cargo de funcionarios del servicio y el registro que da cuenta de las
acciones realizadas por el director de la Residencia Maipú para abordar la búsqueda de la
adolescente fallecida. (37542 de 08/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Fallecimiento de una adolescente usuaria de este servicio, quien
perdió la vida en situaciones que se están investigando, indicando la fecha en que se solicitó y los
antecedentes que acrediten la solicitud de presunta desgracia. Asimismo, indique los tres últimos
informes de supervisión a cargo de funcionarios del servicio y el registro que da cuenta de las
acciones realizadas por el director de la Residencia Maipú para abordar la búsqueda de la
adolescente fallecida. (37541 de 08/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 189 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Aplicación del Plan Calle sin Violencia en la ciudad de Lota, Región
del Biobío, en los términos que plantea. (37844 de 12/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputada Weisse , doña Flor . Criterios usados en asignación de cupos en programas de
emprendimiento 2023, incorporando el detalle de los montos asignados por cada una de las
comunas de la Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37845
de 12/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Existencia de eventuales transgresiones a los protocolos o normas
internas de Gendarmería de Chile, que vendrían a alterar el principio de igualdad entre los
internos y/o privados de libertad que se encuentran recluidos en el módulo F de la cárcel de Angol,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38223 de 15/05/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Weisse , doña Flor. Existencia de eventuales transgresiones a los protocolos o normas
internas de Gendarmería de Chile, que vendrían a alterar el principio de igualdad entre los
internos y/o privados de libertad que se encuentran recluidos en el módulo F de la cárcel de Angol,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38224 de 15/05/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor . Posibilidad de disponer, en forma inmediata, recursos económicos,
medidas de atención y de prevención concreta, que permitan dar respuesta a la situación de
urgencia sanitaria, planteada por pediatras y autoridades del Colegio Médico de la Región del
Biobío, que afectan a niños, lactantes y sus familias. (38832 de 24/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 190 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Si se ha dado curso al instructivo sobre igualdad de oportunidades,
prevención, sanción del maltrato, acoso laboral y acoso sexual en los ministerios y servicios de la
Administración del Estado, como, asimismo, remitir antecedentes respecto a la denuncia de acoso
presentada en contra del exsubsecretario de Previsión Social, señor Christian Larraín Pizarro .
(39431 de 30/05/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
- Diputada Weisse , doña Flor. Si se ha dado curso al instructivo sobre igualdad de oportunidades,
prevención, sanción del maltrato, acoso laboral y acoso sexual en los ministerios y servicios de la
Administración del Estado, como, asimismo, remitir antecedentes respecto a la denuncia de acoso
presentada en contra del exsubsecretario de Previsión Social, señor Christian Larraín Pizarro .
(39432 de 30/05/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para que se habiliten
camas críticas en el Hospital de Los Ángeles, provincia de Biobío, con el objeto de evitar sucesivos
traslados al hospital de Chillán, como ha ocurrido en algunas situaciones. (39472 de 31/05/2023).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 191 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Remita el documento que contiene el "procedimiento de denuncia e
investigación de maltrato, acoso laboral y sexual", que fuera enviado a su servicio en el mes de
enero desde el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. (39486 de 31/05/2023). A Dirección de
Servicio Civil.
Diputada  Weisse,  doña  Flor  .  Fecha  de  aprobación  técnica  y  descripción  del  "Programa
Mejoramiento de Espacios Públicos Eje Río Claro y General Cruz ", de la comuna de Cabrero,
provincia de Biobío. Asimismo, señale los montos destinados para financiar el referido proyecto,
las sumas transferidas y el período de ejecución. (39533 de 31/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor . Falta de cupos en la provincia de Arauco, Región de Biobío, para
realizar operativos médicos de abdominoplastia, según los antecedentes que expone. (40209 de
07/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Medidas adoptadas para investigar y perseguir penalmente a quienes
ocasionaron que la Torre de Alta Tensión del sector Pichillenquehue, comuna de Los Álamos,
resultará volteada a causa de un artefacto explosivo, indicando las actas de reuniones o
documentos que den cuenta de las gestiones realizadas y copia de la querella ingresada. (41086
de 14/06/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Fiscalizaciones realizadas durante los años 2022 y 2023 en el
establecimiento Escuela Villa Centinela Sur, de la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (41087 de 14/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diputada Weisse , doña Flor. Fiscalizaciones realizadas durante los años 2022 y 2023 en el
establecimiento Escuela Villa Centinela Sur, de la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (41088 de 14/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Weisse , doña Flor. Situación del proyecto "Repos ición de la Cuarta Comisaría
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 192 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Curanilahue, Bajo implementación PCSP", Región del Biobío, indicando la fecha en que se
entregarán las obras definitivas para atención de público, con el respectivo mobiliario y conexión a
servicios que se requieren. Asimismo, señale los ítems presupuestarios que están considerados
para ese efecto y la entidad encargada de su financiamiento. (41229 de 19/06/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Período en que desempeñó funciones en la Delegación Presidencial
de la Región del Biobío el señor Vicente Guzmán Guideri Guideri y en qué calidad jurídica. (43575
de 04/07/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Transferencias realizadas a fundaciones durante los años 2022 y
2023, indicando los traspaso a este tipo de organizaciones que desempeñan labores en la
provincia de Arauco y la comuna de Lota, especialmente en campamentos. Asimismo, señale si
desde ese ministerio en la Región de Biobío se han traspasado, a través de trato directo, dineros a
la Fundación ProCultura. (42118 de 23/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco ", de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43592 de 04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco ", de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43598 de 04/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco " de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43599 de 04/07/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco " de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43600 de 04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Período en que desempeñó funciones en la Delegación Presidencial
de la Región del Biobío el señor Vicente Guzmán Guideri Guideri y en qué calidad jurídica. (43575
de 04/07/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 193 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco ", de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43592 de 04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco ", de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43598 de 04/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco " de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43599 de 04/07/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco " de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43600 de 04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Asignación de recursos a la Fundación Urbanismo Social a través de
trato  directo,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (42995  de  29/06/2023).  A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Período en que desempeñó funciones en la Delegación Presidencial
de la Región del Biobío el señor Vicente Guzmán Guideri Guideri y en qué calidad jurídica. (43575
de 04/07/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco ", de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43598 de 04/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco " de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43599 de 04/07/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco " de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43600 de 04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto " Escuela Particular Aillinco ", de la
comuna de Tirua, provincia de Arauco, Región del Biobío, adjudicado en la "Convocatoria de
infraestructura particulares subvencionados rurales", del Plan Quiero Mi Escuela, en los términos
que requiere. (43592 de 04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 194 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 195 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 196 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 197 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 198 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 199 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 200 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 201 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 202 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 203 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 204 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 205 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 206 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 207 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 208 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 209 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 210 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 211 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 212 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 213 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 214 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 215 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 216 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 217 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 218 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 219 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 220 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 221 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 222 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 223 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 224 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 225 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 226 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 227 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 228 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 229 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 230 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 231 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 232 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 233 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 234 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 235 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 236 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 237 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 238 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 239 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 240 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 241 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 242 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 243 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 244 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 245 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 246 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 247 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 248 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de reconsiderar la asignación de cupos para las cirugías de abdominoplastías del
Servicio de Salud del Biobío, en los términos que plantea. (44060 de 06/07/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 249 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de impartir instrucciones para que en la auditoria por
“presuntas irregularidades en millonarios financiamientos a fundaciones vinculadas a diferentes
reparticiones del Estado”, ordenada por la delegada Presidencial del Región del Biobío, se designe
a profesionales imparciales y con experiencia en función de auditar fondos públicos y, en
consecuencia, inhabilitar a los funcionarios de la delegación regional y, en particular, a la abogada
que indica, por las consideraciones que expone. (43855 de 05/07/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Presentación de una indicación al proyecto de ley que permitiría a
511 escuelas que atienden a niños y niñas con algún tipo de necesidad educativa especial recibir
igualmente  la  Subvención  Escolar  Preferencial,  que  otorga  recursos  económicos  a
establecimientos que atienden a niños vulnerables y cuya situación socioeconómica podría afectar
el proceso educativo, señalando la posibilidad de reponer esta medida. (44312 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Actividad, llevada a cabo en el marco de la conmemoración del Día
Internacional de la Mujer en la comuna de Lota, denominada Mujeres en la Industria, que consistió
en un conversatorio y fabricación de cerámicas, en la que participaron más de 30 ceramistas y
alfareras, en los términos que plantea. (44426 de 11/07/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita copia de los convenios suscritos durante los últimos 12 meses
con fundaciones y corporaciones y de sus estatutos, con indicación de la conformación de los
directorios respectivos. En el caso de haber suscrito convenios, sírvase señalar el estado actual de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 250 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendición de los recursos que se hayan transferido. (44944 de 13/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del Hogar Bernardita Serrano , de la comuna de San
Pedro de La Paz, especialmente respecto de las diversas irregularidades administrativas y
económicas detectadas en la ejecución del convenio con el Servicio Mejor Niñez, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (44945 de 13/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del Hogar Bernardita Serrano , de la comuna de San
Pedro de La Paz, especialmente respecto de las diversas irregularidades administrativas y
económicas detectadas en la ejecución del convenio con el Servicio Mejor Niñez, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (44994 de 13/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del Hogar Bernardita Serrano , de la comuna de San
Pedro de La Paz, especialmente respecto de las diversas irregularidades administrativas y
económicas detectadas en la ejecución del convenio con el Servicio Mejor Niñez, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (44995 de 13/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del Hogar Bernardita Serrano , de la comuna de San
Pedro de La Paz, especialmente respecto de las diversas irregularidades administrativas y
económicas detectadas en la ejecución del convenio con el Servicio Mejor Niñez, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (44997 de 13/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes administrativos del convenio suscrito entre el gobierno
regional del BioBío y la Fundación Horizontes Ciudadano, celebrado en diciembre del año 2022, en
los términos que plantea. (45041 de 14/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor. Resultado de las auditorías ordenadas por el subsecretario de
Interior, por el "Caso Convenios", a raíz de presuntas irregularidades en el financiamiento a
fundaciones vinculadas a diferentes reparticiones del Estado, en los términos que indica. (45436
de 24/07/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita copia de la resolución exenta N° 153, de fecha 6 de mayo de
2022, para ejecución del plan de acompañamiento social, etapa conformación del nuevo barrio; de
la resolución exenta N° 2341, de fecha 16 de mayo de 2023, para el plan de administración,
operación y mantenimiento edificio Horizonte del Pacífico I, de la comuna de San Pedro de la Paz,
y de la resolución exenta N° 2345, de fecha 16 de mayo de 2023, para consultoría legal para
incendios 2023, en las provincias de Arauco, Biobío y Concepción. (45830 de 28/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 251 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita información detallada acerca del fallecimiento de la niña de
12 años en el Hospital Herminda Martín , de Chillán, Región de Ñuble, ocurrido el 26 de julio de
2023,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (45831  de  28/07/2023).  A  Ministerio  de
Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita información detallada acerca del fallecimiento de la niña de
12 años en el Hospital Herminda Martín de Chillán, Región de Ñuble, ocurrido el 26 de julio de
2023,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (45832  de  28/07/2023).  A  Ministerio  de
Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Acciones, programas y recursos adoptados entre el período abril-julio
2023 para abordar temas de seguridad ciudadana, prevención de delitos, resguardo de la
ciudadanía y actividades económicas en la comuna de Lota, provincia de Concepción, Región del
Biobío, remitiendo los antecedentes que requiere. (45827 de 28/07/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Proyectos con universidades, indicando la actividades y plazos de
ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46216 de 02/08/2023). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor. Convenio de transferencia de recursos con la Fundación En Ti,
indicando el proyecto presentado, las actividades y etapas de ejecución, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (46217 de 02/08/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor. Proyectos que se individualizan con las universidades Andrés Bello ,
San Sebastián y Mayor, en los términos que requiere. (46368 de 03/08/2023). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita la planificación e informes técnicos de avances del programa
ejecutado en virtud el convenio de transferencia de recursos para la ejecución del "Programa
Fondo de Intervenciones de apoyo al Desarrollo Infantil2022", suscrito entre el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia y la Municipalidad de Lota, en virtud del cual se traspasaron $
6.500.000, en los términos que plantea. (46467 de 04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita los convenios de transferencia de recursos suscritos por la
secretaría regional que usted dirige y que hayan sido suscritos en los años 2021, 2022 y 2023 con
fundaciones y corporaciones, indicando expresamente el objetivo de los proyectos, actividades a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 252 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollar, razón social, como, asimismo, el estado actual de la ejecución de los mismos. (46468
de 04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita los convenios de transferencia de recursos, suscritos por la
subsecretaria regional que usted dirige, que hayan sido suscritos entre los años 2021, 2022 y
2023  con  fundaciones  y  corporaciones,  indicando  expresamente  el  objetivo  del  proyecto,
actividades a desarrollar, razón social de las instituciones y el estado actual de la ejecución de los
mismos. (46491 de 07/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolos de actuación frente a situaciones que pudieran ser
constitutivas de delitos, en los términos que requiere. (46492 de 07/08/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Traspasos de recursos y convenios suscritos con la Agencia de
Turismo Patrimonial SpA, RUT 77.383.581-0, durante los últimos cinco años a la fecha. Asimismo,
señale los antecedentes respecto al aporte directo que efectúo al Teatro Regional del Biobío. (
46500 de 07/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Remita las resoluciones exentas N° 153, de 6 de mayo de 2022; N°
2341 y N° 235, de 16 de mayo de 2023, en los términos que indica. (47080 de 09/08/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de evaluar la presentación de querellas criminales, por los
hechos de público conocimiento, que han tenido lugar en el gobierno regional de Biobío y en la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la misma región y que involucran a las
Fundaciones En Ti, Urbanismo Social, Nuevo Horizonte y Procultura, señalando la pertinencia de
ejecutar las diligencias necesarias para poder esclarecer los hechos investigados. (47096 de
09/08/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de evaluar la presentación de querellas criminales, por
los hechos de público conocimiento, que han tenido lugar en el gobierno regional del Biobío y en la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la misma región, que involucran a las
Fundaciones En Ti, Urbanismo Social, Horizonte Ciudadano y Procultura , en los términos que
plantea. (47148 de 10/08/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 253 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor . Administración del Parque Nacional Laguna del Laja, comuna de
Antuco, indicando los recursos destinados y las principales actividades realizadas, en los términos
que requiere. (48280 de 23/08/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita la evaluación del proyecto para la construcción de la Posta El
Durazno, en la comuna de Los Ángeles, con indicación de ítem de cada uno de los gastos
asociados y el tiempo de ejecución del mismo, en los términos que plantea. (48335 de
23/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita la evaluación del proyecto para la construcción de la Posta El
Durazno, en la comuna de Los Ángeles, con indicación de ítem de cada uno de los gastos
asociados y el tiempo de ejecución del mismo, en los términos que plantea. (48336 de
23/08/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita la evaluación del proyecto para la construcción de la Posta El
Durazno, en la comuna de Los Ángeles, con indicación de ítem de cada uno de los gastos
asociados y el tiempo de ejecución del mismo, en los términos que plantea. (48337 de
23/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Situación ocurrida al interior del establecimiento educacional Colegio
Padre Manuel D'Alzon , de la comuna de Lota, indicando el estado de salud de cada uno de los
alumnos involucrados y las acciones realizadas antes de la ocurrencia de los hechos y
posteriormente. (48781 de 31/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Medidas implementadas para la reconstrucción del Molino Grollmus,
ubicado en la comuna de Contulmo, sector Tranquilboro , destruido en un ataque incendiario
realizado por encapuchados desconocidos, por las consideraciones que expone. (48692 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 254 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Situación ocurrida al interior del establecimiento educacional
Colegio Manuel D'Alzon , de la comuna de Lota, en los términos que requiere. (48972 de
03/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Actividades realizadas en la Región del Biobío para prevenir la
ocurrencia de femicidios, los recursos destinados para tal efecto y los equipos a cargo de esta
función, con especial detalle de lo que se ha realizado en el distrito N° 21. (48984 de 04/09/2023).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Posibilidad de gestionar, a la brevedad, la designación del
secretario/a regional ministerial de esa cartera en la Región del Biobío. (48989 de 04/09/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones que se están ejecutando en relación al camino público que
utilizan los habitantes de la comunidad Ralco Lepoy , de la comuna de Alto Biobío, el que se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 255 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra en muy mal estado, lo cual constituye un peligro para todo tipo de vehículos, en los
términos que requiere. (49208 de 07/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones que se están ejecutando en relación con el camino público
que utilizan los habitantes de la comunidad Ralco Lepoy , de la comuna de Alto Biobío, el que se
encuentra en muy mal estado, lo cual constituye un peligro para todo tipo de vehículos, en los
términos que requiere. (49209 de 07/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación ocurrida al interior del establecimiento educacional Colegio
San Pedro Nolasco , de Concepción en la que un alumno resultó herido por un arma blanca que
utilizó otro compañero, indicando el estado de salud de cada uno de los alumnos involucrados y
las acciones realizadas, en los términos que requiere. (49210 de 07/09/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto de pavimentación en el sector La Aguada, de la comuna de
Yumbel, que hoy está afectado por un socavón que pone en riesgo la vida de las personas y afecta
la calidad de vida de las personas. (49375 de 11/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento del Hospital de Cañete, indicando las fechas en que
se  procederá  a  efectuar  los  pagos  pendientes  de  remuneraciones  y  cotizaciones  de  los
trabajadores contratados, según los antecedentes que expone. (49541 de 14/09/2023). A Servicio
de Salud Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Actividad realizada el día viernes 22 de septiembre 2023 en la ciudad
de Concepción, que tuvo como propósito difundir la propuesta del gobierno denominada "Mejores
Pensiones", remitiendo la lista de los asistentes, los gastos en los que se incurrió para poder
llevarla a cabo. Asimismo, sírvase remitir las agendas de trabajo, reuniones o actividades
realizadas con motivo de los llamados "diálogos participativos" sobre la propuesta de pacto fiscal
que promueve el Ejecutivo. (50478 de 25/09/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputada Weisse , doña Flor. Actividad realizada el día viernes 22 de septiembre 2023 en la ciudad
de Concepción, que tuvo como propósito difundir la propuesta del gobierno denominada "Mejores
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 256 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensiones", remitiendo la lista de los asistentes, los gastos en los que se incurrió para poder
llevarla a cabo. Asimismo, sírvase remitir las agendas de trabajo, reuniones o actividades
realizadas con motivo de los llamados "diálogos participativos" sobre la propuesta de pacto fiscal
que promueve el Ejecutivo. (50479 de 25/09/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Actividad realizada el día viernes 22 de septiembre 2023 en la ciudad
de Concepción, que tuvo como propósito difundir la propuesta del gobierno denominada "Mejores
Pensiones", remitiendo la lista de los asistentes, los gastos en los que se incurrió para poder
llevarla a cabo. Asimismo, sírvase remitir las agendas de trabajo, reuniones o actividades
realizadas con motivo de los llamados "diálogos participativos" sobre la propuesta de pacto fiscal
que promueve el Ejecutivo. (50480 de 25/09/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor. Cese de los servicios que prestan los profesionales Yohana Ahumada
Hohmann -psicólogay Dante Quezada Herrera -terapeuta ocupacionalen el Hospital de la Familia y
Comunidad de Mulchén, Región del Biobío, adoptando las medidas que se requieran para asegurar
su continuidad, por las consideraciones que expone. (50483 de 25/09/2023). A Servicio para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor. Posibilidad de reevaluar la desvinculación de dos trabajadores del
Hospital de la Familia y Comunidad de Mulchén, de la Región de Biobío, según los antecedentes
que expone. (50598 de 26/09/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Remita los antecedentes que permitieron establecer científicamente
que los incendios ocasionados en el verano 2023 en los sectores de San José Grande, de
Nacimiento; Santa Ana , de Santa Juana , y Punta Lava Pie, en Arauco, Región del Biobío, fueron
ocasionados en fajas de seguridad, que no tenían una mantención adecuada, en los términos que
plantea. (50880 de 29/09/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 257 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Montos que hayan sido asignados, en virtud del Programa Sistema
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 258 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Seguridad Nacional, a la comuna d e Los Ángeles, de la Región del Biobío, en los
términos que plantea. ( 51763 de 03/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de personas afectadas por las inundaciones que han sido
catastradas en cada una de las comunas de la provincia de Biobío, indicando si han obtenido
beneficios que permitan palear o atender sus efectos adversos, en los términos que plantea.
(51769 de 03/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta al Servicio Sanitario Santa Rosa, de Lebu, que
ha tenido que enfrentar diversos inconvenientes por escasez hídrica, el deterioro de plantas, filtros
y el crecimiento de la población, indicando la posibilidad de aprobar la obtención de 90.000 litros
extras mensuales de agua, en los términos que requiere. (51854 de 04/10/2023). A Gobernación
Provincial de Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta al Servicio Sanitario Santa Rosa, de Lebu, que
han tenido que enfrentar diversos inconvenientes por escasez hídrica, el deterioro de plantas,
filtros y el crecimiento de la población, indicando la posibilidad de aprobar la obtención de 90.000
litros extras mensuales de agua, en los términos que requiere. (51855 de 04/10/2023). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de coordinar a la brevedad la reparación del Puente El
Descanso, ubicado en el camino a la Cordillera de Nahuelbuta, en la provincia de Arauco, Región
del Biobío, en los términos que plantea. (51834 de 04/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Cierre de los "centros que reeducan a hombres que ejercen
violencia contra las mujeres", remitiendo los antecedentes que requiere. (53171 de 16/10/2023). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Weisse , doña Flor. Cierre de los "centros que reeducan a hombres que ejercen
violencia contra las mujeres", remitiendo los antecedentes que requiere. (53172 de 16/10/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 259 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53735 de 18/10/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53736 de 18/10/2023). A
Servicio de Capacitación y Empleo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53737 de 18/10/2023). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53735 de 18/10/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53736 de 18/10/2023). A
Servicio de Capacitación y Empleo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53737 de 18/10/2023). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53735 de 18/10/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53736 de 18/10/2023). A
Servicio de Capacitación y Empleo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Presunta participación, como colaboradora en el ataque incendiario
perpetrado el viernes 13 de octubre en la comuna de Quilleco, Región del Biobío, de una
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 260 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesional que se desempeñaba a honorarios en el contexto de un convenio entre Sence Biobío y
el municipio de Antuco, remitiendo los antecedentes que requiere. (53737 de 18/10/2023). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor. Fecha en que se llevará cabo el pago de los subsidios de arriendo que
se adeudan 19 familias del sector de San José de Colico, comuna de Curanilahue, afectados por las
obras del Programa de Mejoramiento de Barrios, que se ejecuta en el lugar. (53931 de
24/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Weisse , doña Flor. Fecha en que se llevará cabo el pago de los subsidios de arriendo que
se adeudan 19 familias del sector de Ricardo Lagos, comuna de Curanilahue, afectados por las
obras del Programa de Mejoramiento de Barrios, que se ejecuta en el lugar. (53988 de
25/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de destinar recursos económicos para ejecutar planes y
programas que busquen prevenir hechos delictuales en la comuna de Curanilahue, Región del
Biobío,  según  los  antecedentes  que  expone.  (55508  de  09/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de considerar el aumento de la dotación policial para el
año 2024 en la comuna de Curanilahue, Región del Biobío, según los antecedentes que expone.
(55509 de 09/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 261 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. General director de Carabineros de Chile informe sobre la posibilidad
de considerar un aumento de la dotación policial para el año 2024 en la comuna de Curanilahue,
Región del Biobío, según los antecedentes que expone. (55510 de 09/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55125 de 09/11/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55126 de 09/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55127 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ancud.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55128 de 09/11/2023). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 262 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55129 de 09/11/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55130 de 09/11/2023). A Municipalidad de Buin.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55131 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55132 de 09/11/2023). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55133 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cañete.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55134 de 09/11/2023). A Municipalidad de Carahue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55135 de 09/11/2023). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55136 de 09/11/2023). A Municipalidad de Catemu.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55137 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55138 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chanco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 263 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55139 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chépica.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55140 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55141 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55142 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55143 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55144 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55145 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55146 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55147 de 09/11/2023). A Municipalidad de Colchane.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55148 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 264 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55149 de 09/11/2023). A Municipalidad de Concepción.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55150 de 09/11/2023). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55151 de 09/11/2023). A Municipalidad de Corral.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55152 de 09/11/2023). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55153 de 09/11/2023). A Municipalidad de Curicó.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55154 de 09/11/2023). A Municipalidad de El Monte.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55155 de 09/11/2023). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55156 de 09/11/2023). A Municipalidad de Freire.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55157 de 09/11/2023). A Municipalidad de
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55158 de 09/11/2023) A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 265 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55159 de 09/11/2023). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55160 de 09/11/2023). A Municipalidad de Graneros.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55161 de 09/11/2023). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55162 de 09/11/2023). A Municipalidad de Huasco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55163 de 09/11/2023). A Municipalidad de Independencia.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55164 de 09/11/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55165 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Granja.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55166 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Reina.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.. (55167 A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55168 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lanco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 266 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55169 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lebu.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55170 de 09/11/2023). A Municipalidad de Litueche.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55171 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55172 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55173 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55174 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55175 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55176 de 09/11/2023) A Municipalidad de Lumaco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55177 de 09/11/2023). A Municipalidad de Machalí.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55178 de 09/11/2023). A Municipalidad de Máfil.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 267 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55179 de 09/11/2023). A Municipalidad de Maipú.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55180 de 09/11/2023). A Municipalidad de María Elena.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55181 de 09/11/2023). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55182 de 09/11/2023). A Municipalidad de Maullín.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55183 de 09/11/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55184 de 09/11/2023). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55185 de 09/11/2023). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55186 de 09/11/2023). A Municipalidad de Navidad.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55187 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55188 de 09/11/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 268 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55189 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55190 de 09/11/2023). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55191 de 09/11/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55192 de 09/11/2023). A Municipalidad de Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55193 de 09/11/2023). A Municipalidad de Paredones.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55194 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55195 de 09/11/2023). A Municipalidad de Penco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55196 de 09/11/2023). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55197 de 09/11/2023). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55198 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pica.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 269 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55199 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55200 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pirque.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55201 de 09/11/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55203 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55204 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55205 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55206 de 09/11/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55207 de 09/11/2023). A Municipalidad de Queilén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55208 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55209 de 09/11/2023). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 270 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55210 de 09/11/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55211 de 09/11/2023). A Municipalidad de Renaico.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55212 de 09/11/2023). A Municipalidad de Renca.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55213 de 09/11/2023). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55214 de 09/11/2023). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55215 de 09/11/2023). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55216 de 09/11/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55217 de 09/11/2023). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55218 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55219 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 271 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55220 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55221 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Javier.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55222 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55223 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55224 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55225 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55226 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55227 de 09/11/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55228 de 09/11/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55229 Talca.
-Diputada Weisse ,. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 272 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55230 de 09/11/2023). A Municipalidad de Taltal.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55231 de 09/11/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55232 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55233 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55234 de 09/11/2023). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55235 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55236 de 09/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55237 de 09/11/2023). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55238 de 09/11/2023). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55239 de 09/11/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 273 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55240 de 09/11/2023). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55241 de 09/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55242 de 09/11/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55243 de 09/11/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55244 de 09/11/2023). A Municipalidad de Colina.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55245 de 09/11/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55246 de 09/11/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. ( 55247 Hualaihué .
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55248 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55249 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 274 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55250 de 09/11/2023). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55251 de 09/11/2023). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55252 de 09/11/2023). A Municipalidad de Papudo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55253 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55254 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55255 de 09/11/2023). A Municipalidad de Putre.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55256 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55257 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55258 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55259 de 09/11/2023). A Municipalidad de Santiago.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 275 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55260 de 09/11/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55261 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55262 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tomé.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55263 de 09/11/2023). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55264 de 09/11/2023). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55265 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coronel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55266 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cunco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55267 de 09/11/2023). A Municipalidad de Curepto.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55268 de 09/11/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55269 de 09/11/2023). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 276 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55270 de 09/11/2023). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55271 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55272 de 09/11/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55273 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55274 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55275 de 09/11/2023). A Municipalidad de Fresia.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55276 de 09/11/2023). A Municipalidad de Futrono.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55277 de 09/11/2023). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55278 de 09/11/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55279 de 09/11/2023). A Municipalidad de Huara.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 277 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55280 de 09/11/2023). A Municipalidad de Illapel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55281 de 09/11/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55282 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55283 de 09/11/2023). A Municipalidad deLa Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55284 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55285 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55286 de 09/11/2023). A Municipalidad de Osorno.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55287 de 09/11/2023). A Municipalidad de Palena.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55288 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55289 de 09/11/2023). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 278 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55290 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55291 de 09/11/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55292 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quellón.
esa comuna y la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis
económica en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos,
señalando sus lineamientos. (55293 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55294 de 09/11/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55295 de 09/11/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55296 de 09/11/2023). A Municipalidad de Victoria.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55297 de 09/11/2023). A Municipalidad de Yungay.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55298 de 09/11/2023). A Municipalidad de Arauco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55299 de 09/11/2023). A Municipalidad de Caldera.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 279 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55300 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55301 de 09/11/2023). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos (55302 de 09/11/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55303 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55304 de 09/11/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55305 de 09/11/2023). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55306 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55307 de 09/11/2023). A Municipalidad de Molina.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55308 de 09/11/2023). A Municipalidad de Nogales.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55309 de 09/11/2023). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 280 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55310 de 09/11/2023). A Municipalidad deParral.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55311 de 09/11/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55312 de 09/11/2023). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55313 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55314 de 09/11/2023). A Municipalidad de Teno.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55315 de 09/11/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55316 de 09/11/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55317 de 09/11/2023). A Municipalidad de Angol.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55318 de 09/11/2023). A Municipalidad de Antuco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.( 55319 de 09/11/2023). A Municipalidad de Arica.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 281 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55320 de 09/11/2023). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55321 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55322 de 09/11/2023). A Municipalidad de Calama.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55323 de 09/11/2023). A Municipalidad de Camarones.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55324 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55325 de 09/11/2023). A Municipalidad de Castro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55326 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chillán.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55327 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55328 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55329 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 282 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55330 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coinco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55331 de 09/11/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55332 de 09/11/2023). A Municipalidad de Concón.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55333 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55334 de 09/11/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55335 de 09/11/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55336 de 09/11/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55337 de 09/11/2023). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55338 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55339 de 09/11/2023). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 283 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55340 de 09/11/2023). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55341 de 09/11/2023). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55342 de 09/11/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55343 de 09/11/2023). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55344 de 09/11/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55345 de 09/11/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55346 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55347 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55348 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55349 de 09/11/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 284 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55350 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55351 de 09/11/2023). A Municipalidad de Limache.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55352 de 09/11/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55353 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lolol.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55354 de 09/11/2023). A Municipalidad de Longaví.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55355 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55356 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55357 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55358 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lota.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55359 de 09/11/2023). A Municipalidad de Macul.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 285 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55360 de 09/11/2023). A Municipalidad de Malloa.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55361 de 09/11/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55362 de 09/11/2023). A Municipalidad de Maule.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55363 de 09/11/2023). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.(55364 de 09/11/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos.. (55365 de 09/11/2023). A Municipalidad de Negrete.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55366 de 09/11/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55367 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55368 de 09/11/2023). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55369 de 09/11/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 286 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55370 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55371 de 09/11/2023). A Municipalidad de Petorca.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55372 de 09/11/2023). A Municipalidad de Peumo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55373 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55374 de 09/11/2023). A Municipalidad de Placilla.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55375 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55376 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pucón.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55377 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55378 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55379 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 287 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55380 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55381 de 09/11/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55382 de 09/11/2023). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55383 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55384 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quillón.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55385 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55386 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quintero.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55387 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55388 de 09/11/2023). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 288 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55389 de 09/11/2023). A Municipalidad de Rengo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55390 de 09/11/2023). A Municipalidad de Retiro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55391 Río Ibáñez.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55392 de 09/11/2023). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55393 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55394 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55395 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55396 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55397 de 09/11/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55398 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 289 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55399 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55400 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55401 de 09/11/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55402 de 09/11/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55403 de 09/11/2023). A Municipalidad de Temuco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55404 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55405 de 09/11/2023). A Municipalidad de Toltén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55406 de 09/11/2023). A Municipalidad de Tortel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55407 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55408 de 09/11/2023). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 290 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55409 de 09/11/2023). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55410 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55411 de 09/11/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55412 de 09/11/2023). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55413 de 09/11/2023). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55414 de 09/11/2023). A Municipalidad de Lampa.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55415 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Serena.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55416 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55417 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55418 La Unión.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 291 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55419 de 09/11/2023). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55420 de 09/11/2023). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55421 de 09/11/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55422 de 09/11/2023). A Municipalidad de La Calera.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55423 de 09/11/2023). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55424 de 09/11/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55425 de 09/11/2023). A Municipalidad de Codegua.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55426 de 09/11/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55427 San Vicente de Tagua Tagua .
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55428 de 09/11/2023). A Municipalidad de Licantén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 292 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55429 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55430 de 09/11/2023). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55431 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55432 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55433 de 09/11/2023). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55434 de 09/11/2023). A Municipalidad de Canela.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55435 de 09/11/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55436 Curacaví.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55437 de 09/11/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55438 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 293 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55439 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55440 de 09/11/2023). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55441 de 09/11/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55442 de 09/11/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55443 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55444 de 09/11/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. ( 55445 Colbún .
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55446 de 09/11/2023). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55447 de 09/11/2023). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55448 de 09/11/2023). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 294 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55449 de 09/11/2023). A Municipalidad de Natales.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55450 de 09/11/2023). A Municipalidad de Camiña.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55451 de 09/11/2023). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55452 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55453 de 09/11/2023). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55454 de 09/11/2023). A Municipalidad de Constitución.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55455 de 09/11/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55456 de 09/11/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55457 de 09/11/2023). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55458 de 09/11/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 295 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55459 de 09/11/2023). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55460 de 09/11/2023). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55461 de 09/11/2023). A Municipalidad de Purranque.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55462 de 09/11/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si te un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55463 de 09/11/2023). A Municipalidad de Iquique.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55464 de 09/11/2023). A Municipalidad de Aysén.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55465 de 09/11/2023). A Municipalidad de Laja.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55466 de 09/11/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55467 de 09/11/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55468 de 09/11/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 296 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lineamientos. (55469 de 09/11/2023). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55470 de 09/11/2023). A Municipalidad de Romeral.
-Diputada Weisse , doña Flor. Número de campamentos que existen actualmente en esa comuna y
la cantidad de personas que los habitan, indicando el efecto que ha tenido la crisis económica en
cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan para reducirlos, señalando sus
lineamientos. (55471 de 09/11/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Lamentable y grave hecho, ocurrido el jueves 9 de noviembre del
2023, en el Hogar de adultos Mayores Rehuen, de la comuna de Mulchén, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (55654 de 13/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputada Weisse , doña Flor. Lamentable y grave hecho, ocurrido el jueves 9 de noviembre del
2023, en el Hogar de adultos Mayores Rehuen, de la comuna de Mulchén, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (55655 de 13/11/2023). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Lamentable y grave hecho, ocurrido el jueves 9 de noviembre del
2023, en el Hogar de adultos Mayores Rehuen, de la comuna de Mulchén, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (55656 de 13/11/2023). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
- Diputada Weisse , doña Flor. Lamentable y grave hecho, ocurrido el jueves 9 de noviembre del
2023, en el Hogar de adultos Mayores Rehuen, de la comuna de Mulchén, provincia de Biobío,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (55657  de  13/11/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Motivos que ocasionaron la falta de insumos necesarios para llevar
a cabo intervenciones quirúrgicas en el Hospital Víctor Ríos Ruíz de Los Ángeles, adoptando las
medidas administrativas y se determinen las responsabilidades que correspondan, en los términos
que plantea. (55658 de 13/11/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Weisse , doña Flor. Motivos que ocasionaron la falta de insumos necesarios para llevar
a cabo intervenciones quirúrgicas en el Hospital Víctor Ríos Ruíz de Los Ángeles, adoptando las
medidas administrativas y se determinen las responsabilidades que correspondan, en los términos
que plantea. (55659 de 13/11/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 297 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor. Motivos que ocasionaron la falta de insumos necesarios para llevar
a cabo intervenciones quirúrgicas en el Hospital Víctor Ríos Ruíz de Los Ángeles, adoptando las
medidas administrativas y se determinen las responsabilidades que correspondan, en los términos
que plantea. (55660 de 13/11/2023). A hospitales de Chile.
- Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proyecto de emergencia del sector Punta
Lutrin, MH Parque Isidora Cousiño , que se está ejecutando en la comuna de Lota, Región del
Biobío. (55661 de 13/11/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias para
que el arresto domiciliario nocturno del futbolista Jordy Thomson y la prohibición de acercamiento
absoluto a la víctima sean efectivamente cumplidas con fin de evitar una posible repetición de los
hechos. (55933 de 17/11/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance del programa de recambio de calefacción a leña
por un sistema de calefacción más eficiente, financiado por el gobierno regional del Biobío, en los
términos que plantea. (55934 de 17/11/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance del programa de recambio de calefacción a leña
por un sistema de calefacción más eficiente, financiado por el gobierno regional del Biobío, en los
términos que plantea. (55935 de 17/11/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance del programa de recambio de calefacción a leña
por un sistema de calefacción más eficiente, financiado por el gobierno regional del Biobío, en los
términos que plantea. (55936 de 17/11/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance del programa de recambio de calefacción a leña
por un sistema de calefacción más eficiente, financiado por el gobierno regional del Biobío, en los
términos que plantea. (55937 de 17/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 298 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de otorgarle prioridad a la pavimentación de la ruta
Patagual, que une el camino a Santa Juana con Coronel, en la provincia de Concepción, Región del
Biobío, en los términos que plantea. (55939 de 17/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de otorgarle prioridad a la pavimentación de la ruta
Patagual, que une el camino a Santa Juana con Coronel, en la provincia de Concepción, Región del
Biobío, en los términos que plantea. (55940 de 17/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor . Caso que involucra a funcionarios de la Municipalidad de Los Ángeles
y del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, en los términos que plantea.
(56252 de 24/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Weisse , doña Flor . Caso que involucra a funcionarios de la Municipalidad de Los Ángeles
y del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, en los términos que plantea.
(56253 de 24/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para
otorgarle urgencia a la situación que afecta a los pacientes de los Centros de Diálisis a nivel
nacional, de acuerdo a las consideraciones que expone. (57521 de 04/12/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para
otorgarle urgencia a la situación que afecta a los pacientes de los Centros de Diálisis a nivel
nacional, de acuerdo a las consideraciones que expone. (57522 de 04/12/2023). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para
otorgarle urgencia a la situación que afecta a los pacientes de los Centros de Diálisis a nivel
nacional, de acuerdo a las consideraciones que expone. (57523 de 04/12/2023). A Fondo Nacional
de Salud.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 299 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Respuesta a la solicitud efectuada por la técnica en párvulos,
señora Marcela Medina , quien desempeña funciones en el Jardín Arcoíris , de Villa Alegre, quién,
por razones estrictamente personales, ha solicitado a usted evaluar la posibilidad de trasladar su
lugar de trabajo a la comuna de Lebu, provincia de Arauco, en la Región de Biobío. (59577 de
05/01/2024). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Reuniones a las que S. E. el
Presidente de la República asistió el día jueves 4 de enero, remitiendo los antecedentes que
requieren. (59567 de 05/01/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 300 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta a la Corporación de Asistencia Judicial Biobío,
en los términos que plantea. (59594 de 08/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta a la Corporación de Asistencia Judicial Biobío,
en los términos que plantea. (59595 de 08/01/2024). A Dirección de Presupuestos.
- Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta a la Corporación de Asistencia Judicial Biobío,
en los términos que plantea. (59596 de 08/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta a la Corporación de Asistencia Judicial Biobío,
en los términos que plantea. (59597 de 08/01/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes que acrediten y justifiquen el término del convenio de
transferencia de recursos con la Fundación Social Novo Milennio, que se encontraba ejecutando
desde hace más de ocho años el Programa Noche Digna, en la Región de Biobío. (59745 de
10/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes que acrediten y justifiquen el término del convenio de
transferencia de recursos con la Fundación Social Novo Milennio, que se encontraba ejecutando
desde hace más de ocho años el Programa Noche Digna, en la Región de Biobío. (59746 de
10/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de iniciar estudios para la ubicación de un semáforo en
la intersección de calle Luis Soto con Calle Marconi. (59802 de 10/01/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 301 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Fondos para efectuar el pago del bono de desempeño laboral del
DAEM de la Municipalidad de Los Ángeles, la fecha en que se traspasarán los recursos y los
procedimientos que se establecerán al efecto. (60013 de 15/01/2024). A Subsecretaría de
Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Fondos para efectuar el pago del bono de desempeño laboral del
DAEM de la Municipalidad de Los Ángeles, la fecha en que se traspasarán los recursos y los
procedimientos que se establecerán al efecto. (60014 de 15/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Programa “Transferencia de agregación de valor a productores de la
pesca artesanal”, ejecutado por la Fundación Chinquihue, en la Caleta de Quidico, comuna de
Tirua, Región del Biobío, en los términos que plantea. (60178 de 17/01/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Programa “Transferencia de agregación de valor a productores de la
pesca artesanal”, ejecutado por la Fundación Chinquihue, en la Caleta de Quidico, comuna de
Tirua, Región de Biobío, en los términos que plantea. (60179 de 17/01/2024). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Programa “Transferencia de agregación de valor a productores de la
pesca artesanal”, ejecutado por la Fundación Chinquihue, en la Caleta de Quidico, comuna de
Tirua, Región de Biobío, en los términos que plantea. (60180 de 17/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Programa “Transferencia de agregación de valor a productores de la
pesca artesanal”, ejecutado por la Fundación Chinquihue, en la Caleta de Quidico, comuna de
Tirua, Región de Biobío, en los términos que plantea. (60181 de 17/01/2024). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 302 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Obras que se ejecutan en sector de Reposo, comuna de Cañete,
Región de Biobío, la empresa adjudicada, montos asignados, fuentes de financiamiento, tiempo de
ejecución y fecha de inicio de obras de pavimentación. (60175 de 17/01/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diputada Weisse , doña Flor . Obras que se ejecutan en sector de Reposo, comuna de Cañete,
Región de Biobío, la empresa adjudicada, montos asignados, fuentes de financiamiento, tiempo de
ejecución y fecha de inicio de obras de pavimentación. (60176 de 17/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Proyecto que busca extender el Biotrén a la comuna de Lota,
provincia  de  Concepción,  refiriéndose  al  estado  de  avance  de  desarrollo  de  mejoras  de
señalización, conectividad eléctrica, mantención de fajas, adquisición de nuevos trenes y la
construcción de tres estaciones que se necesitan. (60351 de 22/01/2024). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
-Diputada Weisse , doña Flor. Proyecto que busca extender el Biotrén a la comuna de Lota,
provincia  de  Concepción,  refiriéndose  al  estado  de  avance  de  desarrollo  de  mejoras  de
señalización, conectividad eléctrica, mantención de fajas, adquisición de nuevos trenes y la
construcción de tres estaciones que se necesitan. (60352 de 22/01/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de reconsiderar el rechazo de las licencias médicas de la
señora Sandra Estela Marti Parada , en virtud de los antecedentes que expone. (60375 de
22/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 303 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas para proteger a los adultos mayores
por la ola de calor que se evidencia en la Región de Biobío, considerando disponer recursos
extraordinarios para proporcionarles hidratación y atención médica en sus domicilios. (60491 de
23/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas para proteger a los adultos mayores
por la ola de calor que se evidencia en la Región de Biobío, considerando disponer recursos
extraordinarios para proporcionarles hidratación y atención médica en sus domicilios. (60494 de
23/01/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas para proteger a los adultos mayores
por la ola de calor que se evidencia en la Región de Biobío, considerando disponer recursos
extraordinarios para proporcionarles hidratación y atención médica en sus domicilios. (60493 de
23/01/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas para proteger a los adultos mayores
por la ola de calor que se evidencia en la Región de Biobío, considerando disponer recursos
extraordinarios para proporcionarles hidratación y atención médica en sus domicilios. (60492 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 304 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus torres, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60532 de 24/01/2024). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus torres, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60533 de 24/01/2024). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus torres, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60534 de 24/01/2024). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus  torres,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (60535  de  24/01/2024).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus torres, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60536 de 24/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus torres, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60537 de 24/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus  torres,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (60538  de  24/01/2024).  A
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 305 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corporación Nacional Forestal.
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos que justificaron la Declaración de Impacto Ambiental
del Parque Eólico Alena, de la empresa Mainstream SpA, ubicado en el sector rural La Suerte, de la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, y respecto del desprendimiento de un aspa de una de
sus torres, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60539 de 24/01/2024). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Antecedentes de investigación del desprendimiento de la torre eólica
Alena Los Ángeles , Región de Biobío. (60574 de 24/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputada Weisse, doña Flor . Antecedentes de investigación del desprendimiento de la torre eólica
Alena Los Ángeles , Región de Biobío. (60575 de 24/01/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Weisse, doña Flor . Antecedentes de investigación del desprendimiento de la torre eólica
Alena Los Ángeles , Región de Biobío. (60576 de 24/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputada Weisse , doña Flor . Programas que existen para brindar atención a las personas en
situación de calle en la comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, indicando la duración y detalles
de la ejecución de los mismos, así como los recursos que se invirtieron durante 2023 y los que se
consideran invertir durante 2024. Asimismo, refiérase al plan de trabajo que se tiene considerado
para brindar atención a personas en situación de calle, en atención al incendio que afectó a
diversos locales comerciales en el centro de la comuna, específicamente en calle Colo-Colo.
(60868 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor . Programas que existen para brindar atención a las personas en
situación de calle en la comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, indicando la duración y detalles
de la ejecución de los mismos, así como los recursos que se invirtieron durante 2023 y los que se
consideran invertir durante 2024. Asimismo, refiérase al plan de trabajo que se tiene considerado
para brindar atención a personas en situación de calle, en atención al incendio que afectó a
diversos locales comerciales en el centro de la comuna, específicamente en calle Colo-Colo.
(60869 de 29/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Convenio de transferencia de recursos del gobierno regional de
Biobío a la ONG Psicólogos por Chile, la que está a cargo del Programa Apoyo a Víctimas de
Violencia Rural de la provincia de Arauco, en los términos que requiere. (61384 de 31/01/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor . Reducción presupuestaria en jardines infantiles Junji e Integra en la
Región del Biobío y el presupuesto regional aprobado para el año 2024 para la Dirección Regional
de ambas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61405 de 31/01/2024). A
Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Reducción presupuestaria en jardines infantiles Junji e Integra en la
Región del Biobío y el presupuesto regional aprobado para el año 2024 para la Dirección Regional
de ambas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61406 de 31/01/2024). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 306 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Reducción presupuestaria en jardines infantiles Junji e Integra en la
Región del Biobío y el presupuesto regional aprobado para el año 2024 para la Dirección Regional
de ambas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61407 de 31/01/2024). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputada Weisse , doña Flor . Reducción presupuestaria en jardines infantiles Junji e Integra en la
Región del Biobío y el presupuesto regional aprobado para el año 2024 para la Dirección Regional
de ambas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61408 de 31/01/2024). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputada Weisse , doña Flor . Reducción presupuestaria en jardines infantiles Junji e Integra en la
Región del Biobío y el presupuesto regional aprobado para el año 2024 para la Dirección Regional
de ambas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61409 de 31/01/2024). A
Presidencia de la República.
Diputada Weisse, doña Flor . Traspaso de recursos efectuados por el gobierno regional del Bio Bío
a la Fundación Procultura, en virtud del convenio "Competitividad de oferta turística y creativa:
puesta en valor de la identidad cultural del Bio Bío", en los términos que indica. (61720 de
29/02/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance del informe bioquímico que se requiere para la
investigación de la muerte de la joven estudiante María Jesús Troncoso Hermosilla , en el
condominio situado en la cuadra 6 de la calle Manuel Rodríguez , entre Eleuterio Ramírez y la
avenida Vicuña Mackenna , en la comuna de Los Ángeles, y la fecha en que será enviado a la
Fiscalía de Los Ángeles. (61778 de 05/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance del informe bioquímico que se requiere para la
investigación de la muerte de la joven estudiante María Jesús Troncoso Hermosilla , en el
condominio situado en la cuadra 6 de la calle Manuel Rodríguez , entre Eleuterio Ramírez y la
avenida Vicuña Mackenna , en la comuna de Los Ángeles y la fecha en que será enviado a la
Fiscalía de Los Ángeles. (61779 de 05/03/2024). A Servicio Médico Legal.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance del informe bioquímico que se requiere para la
investigación de la muerte de la joven estudiante María Jesús Troncoso Hermosilla , en el
condominio situado en la cuadra 6 de la calle Manuel Rodríguez , entre Eleuterio Ramírez y la
avenida Vicuña Mackenna , en la comuna de Los Ángeles y la fecha en que será enviado a la
Fiscalía de Los Ángeles. (61780 de 05/03/2024). A Servicio Médico Legal del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas preventivas y acciones concretas realizadas para evitar
situaciones que afectan a mujeres, como la que ocurrió el domingo 3 de marzo de 2024, cerca de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 307 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las 21:00 horas, en el sector Calabozo , de la comuna de Coronel, Región del Biobío, en los
términos que plantea. (61782 de 05/03/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 308 de 369
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
HOMENAJE A BOMBERO JOAQUÍN PEÑA MARIL , RECIENTEMENTE FALLECIDO
EN OPERACIÓN DE RESCATE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero rendir un sentido homenaje a Joaquín Peña Maril , bombero de la
Quinta Compañía de Bomberos de Cayucupil, comuna de Cañete, de 23 años, con un hijo de 8
meses en gestación. Lamentablemente, ese hijo llegará pronto a este mundo sin contar con su
padre.
El voluntario Joaquín Peña Maril perdió la vida al intentar salvar a un animal que se estaba
ahogando. Su acción demuestra el espíritu de solidaridad, de servicio y de compromiso que
caracteriza al mundo rural, con quienes son parte de su vida: los animales.
Un nuevo mártir de la institución de Bomberos. En nombre de la directora de la Quinta Compañía
de Cayucupil, señora Patricia Santibáñez Pincheira , y del superintendente del Cuerpo de
Bomberos de Cañete, señor Walter Bocaz , quiero expresar una vez más mis condolencias y
reiterar mi reconocimiento y gratitud a la gran labor de servicio que hacen nuestros voluntarios
bomberos y bomberas de todo Chile.
Hoy le tocó a Joaquín; antes fueron otros. Debemos poner todo nuestro esfuerzo y compromiso
para hacer que los bomberos estén más protegidos en el cumplimiento de su labor.
Vaya mi homenaje a Joaquín Peña Maril .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 309 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 6 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°4:
“Al artículo 6° del texto propuesto por la diputada Flor Weisse para sustituir el guarismo
“veinticuatro” por “sesenta”.”
El diputado señor Christian Matheson , señaló que en caso de aprobarse la restricción de la
velocidad del viento que establece el artículo 6 del proyecto de ley implicaría que para las
regiones del sur no se podría permitir jamás el uso de estos juegos.
La diputada señora Flor Weisse, indicó que uno de los motivos más relevantes, cuando se trata de
evitar los accidentes respecto de estos tipos de juegos, es la condición climática.
La Comisión acordó poner en votación el artículo 6 sin el inciso segundo.
Puesto en votación el artículo 6, sin su inciso segundo, se aprueba por unanimidad. Votan los y las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 310 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0)
Por rechazarse el inciso segundo del artículo 6, el diputado señor Christian Matheson retira la
indicación N°4.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 6, el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°3:
“Para agregar un nuevo artículo 6 del siguiente tenor:
“Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en sitios llanos que
favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores deberán exhibir a la vista del público,
la  autorización  establecida  en  el  artículo  3º  de  esta  ley  y  las  medidas  de  seguridad
correspondientes.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y adultos responsables de los
menores sobre las medidas de seguridad y las acciones contenidas en el plan de evacuación en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 311 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona mayor de dieciocho
años o mayor de dieciséis años con autorización de su representante legal. El monitor, quien será
el encargado de fiscalizar y vigilar en todo momento la atracción inflable, cuando el reglamento
exija su presencia en función de la magnitud del juego deberá ser mayor de dieciocho años”.”.
El diputado señor Boris Barrera , expresó que el objeto de esta indicación, al eliminar el inciso
segundo del proyecto de ley, es el ser realista ya que siempre ingresan a estos juegos niños de
todas las edades incluso menores de 5 años, asimismo con el tema del viento. Además, en su
inciso final, agregó la posibilidad de que personas mayores de 16 años con autorización de su
representante legal, considerando que existen muchos jóvenes que se dedican a ayudar a sus
familias realizando este tipo de trabajos.
La diputada señora Flor Weisse , explicó que todo lo propuesto, tanto la edad límite como la
velocidad del viento entre otras exigencias de operar, está basado en datos técnicos entregados
por instituciones y autoridades competentes en la materia.
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no alcanzar los votos para su aprobación.
Votan a favor los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Joaquín Lavín y Javiera Morales. Votan
en contra las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Miguel Mellado
(Presidente), y Flor Weisse. Se abstiene el diputado señor Víctor Pino. (3x4x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 312 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
La diputada señora Flor Weisse, comentó que en la indicación sustitutiva se corrige lo señalado
por el Alcalde Krausse, tanto lo que dice relación con la autoridad competente como también los
certificados y autorizaciones al día que deben tener sobre funcionamiento y condiciones de los
juegos, quienes ofrecen este servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Christian Matheson, formuló la siguiente indicación N°2, que
complementa lo ya aprobado:
“Al artículo 4° del texto propuesto por la Diputada Flor Weisse para agregar un inciso nuevo del
siguiente tenor:
“Los certificados listados en el inciso primero deberán emitirse en el plazo tres días hábiles, por la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 313 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vía más expedita posible, sea electrónica o por soporte papel.”.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , expresó no ser necesaria esta indicación porque se
entiende incorporado en la letra c) de la indicación ya aprobada, la que, en definitiva, por la
complejidad que genera el prestar este servicio, la eliminaría y mantendría solo la letra d).
El diputado señor Migue Mellado  y la diputada señora Flor Weisse , consideran que no existen
organismos públicos autorizados para la emisión de esos certificados en tan poco tiempo.
Puesta en votación la indicación N°2, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Javiera Morales y
Víctor Pino. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Miguel Mellado
(Presidente) y Flor Weisse. Sin abstenciones. (5x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
La diputada señora Flor Weisse comentó sobre la idea matriz del proyecto, señalando que lo que
busca es establecer una norma que fiscalice la instalación y funcionamiento de este tipo de juegos
infantiles inflables y otros similares, y con ellos proteger la integridad física y vida de los niños y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 314 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niñas.
Luego manifestó la intención de formular una indicación sustitutiva del proyecto de ley, con la idea
de perfeccionar en cuanto a medidas de seguridad de menores de edad y procurar una mejor
fiscalización en el funcionamiento de los juegos inflables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Weisse señaló que va a votar a favor de la indicación de la diputada Barchiesi, y
agregó que está en contra de que se imponga y se obligue a cumplir con la cuota. Por ello, parece
mejor la indicación, ya que propone, sugiere y busca mecanismos para que haya mujeres por su
mérito y no porque se les imponga. En ese sentido, considera que incluso el porcentaje del
proyecto, del 40% está bien, pero que sea por mérito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 315 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Weisse explicó que si bien va a haber espacios para que sean ocupados por las
mujeres por una imposición, le preocupa que frente a la sociedad sean más o menos valoradas por
el hecho de estar en ese espacio en forma impuesta para cumplir una cuota de género, y que se
ponga en duda que lo hayan ganado por sus méritos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 316 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Weisse señaló que los equilibrios son necesarios, y debería haberlos en la sociedad
respecto de la participación de mujeres, lo que todavía no es así. Manifestó ser partidaria de no
imponer, y que esto pudiese lograrse de manera libre, de modo que se pueda estar en los lugares
o puestos que corresponde por capacidad y por mérito, y que se regule de manera natural. Sin
embargo, cuando eso falta, es necesario legislar, teniendo para ello una base racional de cuáles
son los efectos.
Añadió que si bien hay una legislación para la cuota de participación de las mujeres en empresas
públicas, imponerla al sector privado es más complejo, pero no por ello imposible de hacer. En ese
sentido, manifestó su inquietud en torno a si en el sector público se está cumpliendo a cabalidad
la normativa, siendo necesario, a su juicio, tener estudios que efectivamente comprueben la
mejora que implicaría incluir a mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 317 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Weisse quiso saber dónde ocurre con mayor frecuencia, y si hay sectores identificados
como zonas más conflictivas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que hoy existe una cierta
focalización territorial, y está asociada a lugares donde es mejor negocio robar el recurso, lo que
ocurre particularmente en las zonas de extracción de alga parda. En ese sentido, se han registrado
situaciones de ese tipo en Tarapacá, Antofagasta, Atacama, etc. y podría ocurrir también en
Coquimbo, esto es, en las cuatro regiones que son importantes en la extracción de ese recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 318 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Weisse manifestó que hay coincidencia en lo planteado por quienes integran la
Comisión, y es necesario ir avanzando más aún, considerando que con el proyecto se busca hacer
justicia, efectuar un reconocimiento y erradicar toda forma de discriminación y de violencia, como
también, mejorar materias de infraestructura, para lograr contar con un lugar de trabajo adecuado
y digno.
En cuanto a la infraestructura, agregó que debe ir de la mano con que el Ejecutivo comprenda que
tiene que haber una gestión inmediata de recursos, pues de lo contrario la ley será letra muerta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Weisse señaló que es un proyecto necesario después de una lucha larga de las
mujeres de la pesca y actividades conexas y trajo a colación que su distrito tiene mucha actividad
pesquera artesanal y actividades conexas realizadas por mujeres. El proyecto impacta a muchas
personas, ya que uno de sus aspectos importantes es la no discriminación, la cual se concreta a
través de la búsqueda de espacios públicos adecuados para compatibilizar el rol de las mujeres en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 319 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el desarrollo de su ejercicio. Asimismo, compatibiliza actividades que van asociadas, como lo son
la pesca y el turismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Weisse manifestó su inquietud, por cuanto, según entendió, en la presentación se
señaló que no era necesario que las pescadoras estuvieran inscritas, pero el Comité de Manejo sí
debe estarlo, o sea, hay diferencia entre este último y la organización o las pescadoras. Estas no
podrían participar en el Comité, de acuerdo con la presentación, porque estarían cerrados los
registros de pesca artesanal.
La diputada Bravo explicó que el artículo 8 de la Ley General de Pesca exige como requisito que el
representante del sector de la pesca artesanal en los Comités de Manejo tenga inscrita la
pesquería, pero, antes del dictamen de la Contraloría de 2019, en la práctica no se exigía ese
requisito, y habían tanto mujeres como hombres no inscritos en la pesquería e igual participaban
en los Comités de Manejo. No obstante, la Contraloría informó a la Subsecretaría que la
interpretación era clara, y que se debe cumplir con la exigencia del registro. Entonces, con las
distintas renovaciones muchas personas no pudieron participar porque no tenían inscrita la
pesquería.
Agregó que como ahora se están renovando los Comités de Manejo, la Subsecretaría tiene la
obligación de dar cumplimiento a la norma tal como se lo instruyó la Contraloría, y por eso se está
dando el problema de que las pesquerías están cerradas. Por lo tanto, las mujeres no se pueden
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 320 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscribir para después poder ingresar a esos Comités de Manejo, ya que la norma tampoco
distingue ente titulares y suplentes.
Puntualizó que, en ese sentido, nace la motivación de presentar el proyecto de ley, para que se
elimine el requisito, pero para asegurar que la persona que esté ahí representando sepa del
recurso, las bases que eligen al representante tienen la obligación de tener inscrita la pesquería.
De ese modo, no se pierde el grado de conocimiento respecto del tema.
La diputada Weisse señaló que le parece bien el sentido, y preguntó sobre las bases con que se
elige a una o un representante, particularmente quién fiscaliza o se hace cargo de esa elección
para que quede acreditado y se cumpla.
La diputada Bravo manifestó que ya existe esa formalidad, porque se postula a los integrantes; se
revisan todos los antecedentes por parte de la Subpesca, y se dicta una resolución en que se
formaliza la designación de los integrantes del Comité de Manejo, por lo que ese tema ya estaría
salvado.
Hizo hincapié en que existe la fiscalización por parte de la autoridad competente, para que el
integrante que es representante de una pesquería en un Comité de Manejo tenga las potestades y
esté efectivamente mandatado por sus bases.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 321 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Tello y Weisse manifestaron su completo apoyo al proyecto de ley y felicitaron a las
representantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Weisse, a su vez, preguntó sobre el porcentaje de mujeres inscrito en materia de
actividades conexas.
El abogado de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, don Pablo Manríquez,
señaló que el Registro de Actividades Conexas fue recientemente creado, y en razón de ello, aún
no está implementado, no está en funcionamiento, y, por ende, no tiene ningún inscrito. Desde
esa lógica, destacó que este registro va a entrar en vigor luego de que se materialice una labor
que tiene a cargo el Servicio Nacional de Pesca, que está trabajando en su pronta implementación.
La Presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, señora Sara Garrido,
explicó que hoy en día, ya sea a través del Registro de Actividades Conexas o del RPA, el problema
radica en que ambas mujeres deben tener la pesquería inscrita, es decir, la mujer que quiere
participar en un Comité de Manejo de jurel, debe tener el jurel inscrito en el registro,
independiente del RPA, o independiente del registro de actividades conexas, y hoy en día, el jurel
está cerrado, por lo que no hay posibilidad de participar en dicha instancia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 322 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Weisse celebró la aprobación del proyecto, ya que es una forma de agradecer y
recompensar el gran trabajo que realizan día a día las dirigentas y mujeres de la pesca artesanal a
diario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16122-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.584, PARA
CONSAGRAR EL DERECHO DE LAS PERSONAS A LA ELIMINACIÓN DE SU
INFORMACIÓN ONCOLÓGICA PARA FINES DE ACCESO A PRODUCTOS Y
SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N°16.122-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 323 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión 59ª de 22 de agosto
de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (P), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor
Weisse.
La diputada Weisse señaló que esto es una realidad nacional. Hay múltiples sectores aislados, en
los que a los pacientes les cuesta el acceso a los tratamientos. Es una necesidad trabajar y legislar
para acotar las brechas y terminar por, sobre todo, con la discriminación financiera que sufren los
ex pacientes de cáncer. En este sentido, se manifestó de acuerdo con el proyecto y sus fines.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De las diputadas Romero, Bello y Bravo, para reemplazar el numeral 1 del artículo 1° por el
siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 324 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a. Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente
tenor: “, la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor:
“A su vez, será considerada violencia intrafamiliar aquella ejercida por la pareja sobre el hijo o hija
en común o sobre el niño, niña o adolescente, o persona adulto mayor o discapacitada con el
objeto de dañar al padre, madre, cuidador o cuidadora.
De  la  misma  manera,  se  considerarán  constitutivos  de  violencia  intrafamiliar  los  hechos
mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona con la cual se
tenga o se haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.”.
La diputada Romero  señaló que era necesario establecer una definición de pololeo, y a ello
obedece la presentación de esta indicación.
La diputada Bello
En relación con el concepto de “pareja”, la diputada Weisse hizo presente que en el inciso cuarto,
nuevo, se alude a una relación “de carácter sentimental o sexual sin convivencia”, por lo que sería
recomendable corregir lo establecido en la letra b), con el objeto de utilizar un concepto o
definición menos coloquial.
La diputada Romero señaló que la definición de pareja está en la ley Gabriela y en el Código Penal,
en su artículo 390 bis, por lo tanto, no se está inventando un concepto nuevo.
La Secretaría explicó que en el inciso segundo del artículo 390 bis del Código Penal se habla de
una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, concepto utilizado en el
último inciso de la indicación. Sin embargo, en el inciso tercero, que propone agregar la letra b),
solo se utiliza el concepto “pareja”, a secas.
La diputada Weisse
La diputada González señaló que el espíritu del proyecto es que se aborde un concepto abierto de
violencia en distintos tipos de relaciones, con o sin convivencia, por lo que no se debería delimitar
a algún tipo específico de relación afectiva.
La diputada Romero explicó que la indicación que se está discutiendo tiene relación con la
tipificación de la violencia vicaria, motivo por el cual se habla de “pareja”, que puede ser
conviviente o no conviviente. En ese inciso no se habla de la violencia en el pololeo.
La diputada Medina advirtió que las materias vinculadas a la violencia vicaria estarían reguladas
en el artículo 5 de la ley de Violencia Intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 325 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Romero precisó que el contenido, que fue analizado conjuntamente con el Ejecutivo,
está bastante claro en la indicación, porque aborda dos materias distintas: una relativa a la
violencia vicaria, y otra, que dice relación con la violencia en el pololeo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Weisse manifestó que se busca ampliar una ley, pero al hacerlo también se hace
necesario la implementación de la ley de monitoreo telemático, porque cuando esta comienza a
operar es posible percatarse de falencias o cuestiones que no fueron consideradas al momento de
legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 326 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Flor Weisse indicó que retirará la primera parte de su indicación, porque es
incompatible con la indicación propuesta por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 327 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Weisse señaló que su indicación se hace cargo de la diferencia expresada por
el diputado Matheson, ya que consagra que la base de cálculo es desde el ingreso bruto sin
descontarle los premios, porque debe existir una similitud de lo que hoy existe como régimen
tributario de Lota y la Polla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Flor Weisse, se refirió a la necesidad de regular estas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 328 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- Indicación de la diputada señora Flor Weisse.
Para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
- Reemplázase la palabra “establecer” por la palabra “regular”
- Reemplázase la palabra “prevenir” que viene después “de jugadores,” por “impedir”
- Reemplázase la palabra “prevenir” que viene después de “en línea” por “sancionar”
- Agrégase un nuevo párrafo final después del punto aparte (.) que pasa a ser coma (,) lo siguiente
“, y de los titulares de las plataformas en línea”.
La diputada Flor Weisse dijo que el objetivo de la indicación es establecer una mayor rigidez en la
norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 329 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Weisse señaló que votó en contra de la idea de legislar, porque el proyecto no la
convencía en su totalidad. Ahora, más allá de la necesidad de regular esta industria, reiteró que no
está de acuerdo con legalizar las apuestas on line, ya que se incentiva la ludopatía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 330 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- De la diputada señora Flor Weisse:
Para sustituir el artículo primero por el siguiente:
“Artículo primero: Apruébese la ley que regula la autorización, funcionamiento y otros aspectos de
las Plataformas de Apuestas en Línea”
La diputada Flor Weisse indicó que la indicación tiene por objeto explicitar que la norma regula el
funcionamiento y, además, otros aspectos de las plataformas de apuestas en línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
La diputada Weisse manifestó estar en desacuerdo con el proyecto, pues, en su opinión no
beneficiará a las mujeres, ellas requieren mayor participación en el mundo laboral, cuestión que se
logra a través de avances culturales. Lo que se debe reforzar, afirmó, es la meritocracia, y la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 331 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de acceder a los cargos en razón del mérito y trayectoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
La diputada Weisse preguntó cuánto tiempo dura esa transitoriedad, porque al momento que
pierda la vigencia dicha ley, pueden perderse los resultados alcanzados.
La señora Jimena Bonilla (REDMAD), señaló que la ley busca generar un cambio cultural, el que,
afirmó, “no se da de la noche a la mañana”. Estimó que un plazo de 10 años es razonable, porque
el cambio cultural en una empresa puede tardar entre 4 a 5 años. Un cambio cultural más amplio
puede tomar un poco más.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 332 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Weisse preguntó por el plazo para dicha resolución.
El señor Pardow, Ministro de Energía, explicó que las resoluciones exentas normalmente no tienen
plazo, a diferencia de los reglamentos que suelen tenerlo, sin embargo, aseguró que el ministerio
está trabajando en paralelo en este aspecto. Además, el Ministro se manifestó dispuesto para
asistir posteriormente, una vez que el proyecto sea aprobado, para presentar la resolución exenta
y el calendario de implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 333 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Moreno preguntó por qué se optó por una fijación de precios en lugar de un subsidio a
la demanda o un bono a los mismos APR.
La diputada Weisse  planteó la necesidad de conocer el alcance efectivo de este proyecto en
términos de montos involucrados.
La diputada Castillo explicó que esta es una de las fórmulas que conversaron con las agrupaciones
y con el Ejecutivo, además de tratarse de una fórmula admisible que, por lo demás, cuenta con el
patrocinio del gobierno mediante la urgencia simple.
El diputado Moreno instó a poner atención en la forma y en el procedimiento legislativo porque, a
simple vista, si el proyecto no viene patrocinado por el Ejecutivo, resulta inadmisible porque fija
precios y modifica el panel de expertos. Precisó que estando de acuerdo con el fondo del proyecto,
no deben omitirse las formalidades. Sugirió invitar al presidente del panel de expertos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 334 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Weisse planteó la necesidad de contar con más información, en el sentido de poder
conocer a cabalidad el alcance del proyecto en montos reales, es decir, sobre cuál es el monto que
hoy pagan los APR para poder conocer el costo del descuento al nivel país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Venegas manifestó su interés positivo por la pronta tramitación del proyecto de ley,
reconociendo su importancia en el contexto del manejo del agua. Sin embargo, planteó
preocupaciones y reflexiones sobre aspectos específicos del proyecto.
En primer lugar, destacó la necesidad de abordar de manera más profunda y acelerada el estudio
y diseño de las cuencas, así como la distribución del agua en cada una de ellas. Consideró que se
ha avanzado lentamente en este aspecto.
Elogió algunas medidas del proyecto que buscan simplificar notificaciones y resolver conflictos de
manera  alternativa  al  enfoque  sancionatorio.  Además,  enfatizó  la  importancia  de  la
discrecionalidad en la fiscalización para evitar perjudicar a pequeños parceleros y agricultores.
Planteó una preocupación sobre la necesidad de manejar de manera diferente a pequeños
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 335 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agricultores que, por desconocimiento o necesidad, pueden cometer infracciones menores, en
comparación con grandes agricultores que de manera persiste y conscientemente roban agua.
Señaló que, para algunos grandes agricultores, el costo de las multas puede ser menor que
detener el robo de agua, cuestionando la efectividad de las sanciones en estos casos.
Además, destacó la escasa presencia de fiscalizadores en el país en comparación con la extensión
de áreas donde se está extrayendo agua, señalando la importancia de abordar este déficit.
La diputada Weisse
El señor Sanhueza señaló que ya en el año 2023 hubo un aumento del orden del 30-38% de los
funcionarios de fiscalización a nivel nacional y, si bien es cierto es un aumento importante la
dotación, es insuficiente, pero en paralelo, como DGA también están mirando cómo pueden
mejorar los procesos internos y, de hecho, este procedimiento nuevo permite acotar los tiempos
de respuesta, como también la incorporación de nueva tecnología, principalmente drones en todas
las regiones que permitieran tener más cobertura para fiscalizar, además del aumento de dotación
de nuevos profesionales para el año 2024 y están estudiando para el año 2025 nuevamente hacer
una solicitud en la dirección de presupuesto que permita continuar el aumento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
Las diputadas Bello y Castillo  El diputado Sepúlveda  concordó en la necesidad de contemplar
plazos, sin embargo, agregó que muchas veces estos pueden ser imposibles de cumplir por causas
ajenas a la institución generándole igualmente responsabilidad. Preguntó al Ejecutivo qué le
parecen las propuestas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 336 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Weisse  preguntó por el alcance de la frase “desde que el expediente esté en
condiciones de ser resuelto” de la indicación de las diputadas Bello y Castillo puesto que ello
podría hacer que hasta se duplicaran los plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Moreno precisó que la indicación se refiere a la letra b), esto es, a la presentación de
los descargos y a la obligación de señalar un correo electrónico o de lo contrario ser notificado la
mera exposición en el sitio web institucional. A su juicio esto enreda más las cosas e incluso puede
dar pie a algún otro tipo de recurso que dilate más el proceso reclamando cierta vulneración en el
debido proceso. Esta letra más que sumar puede terminar restando.
La diputada Weisse coincidió con su predecesor y señaló que esa letra en particular endurece y
rigidiza la forma en que las personas puedan seguir adelante con este proceso, no ayuda a que se
humanice este procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 337 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Weisse expresó en términos generales su apoyo al proyecto, reconociendo la
importancia del agua para consumo humano y el papel crucial de quienes están a cargo de
asegurar su disponibilidad. Sin embargo, manifestó su preocupación acerca de lo que describió
como una "discriminación positiva" en favor de ciertos dirigentes, destacando que hay otros
líderes comunitarios que también enfrentan desafíos similares y podrían sufrir un deterioro en sus
objetivos si no se aborda de manera equitativa.
Aunque evitó usar el término "abuso", indicó la necesidad de normar de manera precisa la
situación, reconociendo que la ética e integridad de los dirigentes no están en duda, pero
señalando la importancia de establecer criterios claros para calificar la calidad de dirigente.
También destacó la importancia de regularizar la situación de aquellos dirigentes que, aunque
están de hecho en sus roles, no han formalizado adecuadamente su continuidad.
Planteó una serie de preguntas sobre la experiencia de los dirigentes en situaciones de
emergencia, particularmente en relación con los incendios y daños a las infraestructuras de agua.
Buscó obtener información sobre posibles represalias, despidos u otras complicaciones que estos
dirigentes podrían haber enfrentado por ausentarse en medio de una emergencia. Expresó interés
en conocer la perspectiva del Ejecutivo sobre este tema como un antecedente importante para
continuar con la legislación propuesta.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 338 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que se procedió a elegir como nuevo jefe de bancada al diputado Guillermo Ramírez  y, como
titulares del primer y segundo comité, a la diputada Flor Weisse  y al diputado Cristián Labbé  .
Asimismo, fueron designados como sus respectivos suplentes los señores Coloma , Bobadilla  y
Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Lilayu reemplazará en forma permanente a la diputada señora Weisse
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, relacionados
con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de
Tarapacá, así como con la inversión pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha
región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de
contratos sobre la materia, entre los años 2018 y 2022 (CEI 13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 339 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
referidos a la aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28) por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Flor Weisse
Novoa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Martínez reemplazará en forma permanente a la diputada señora Weisse
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre los actos del
Gobierno, desde el año 2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 (CEI 29).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 340 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada
señora Pamela Jiles  integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de
Asuntos Laborales y de Previsión Social del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se
realizará en forma presencial entre los días 26 y 28 de octubre del presente año, en Ciudad de
México, México . (32).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Marcela Riquelme  y Flor Weisse  , y los diputados señores Mauro González  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas  , integrarán la delegación que asistirá a la Reunión del Grulac y a la
147a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, que se llevarán a cabo en la
Asamblea Nacional de Angola, en Luanda, desde el 19 al 27 de octubre de 2023. (33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Moreira reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Weisse en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en
relación con los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios
sanitarios Aguas San Isidro (CEI 35).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 341 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 342 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
Número 2, nuevo.
Las diputadas Barchiesi, Bello y Weisse, y los diputados Martínez, Moreno y Sulantay, presentaron
una indicación para agregar el siguiente número 2:
“2. Sustítuyese el artículo décimo segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas
antes de la publicación de la presente ley deberán iniciarse los trámites para conformar las
Comunidades de Aguas Subterráneas, dentro del plazo de tres años contados desde la publicación
de ésta. Vencido el plazo, la Dirección General de Aguas sólo podrá autorizar cambios de punto de
captación en dicha zona, respecto de aquellas personas que se hayan hecho parte en el proceso
de conformación de la comunidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código de Aguas o
se incorporen a la comunidad con posterioridad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 343 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
La Comisión acuerda por unanimidad tener como texto base a discutir y votar una indicación
sustitutiva del texto formulada por la diputada señora Weisse, al cual se le podrán presentar
indicaciones, de ser el caso:
TEXTO DE LA INDICACIÓN SUSTITUTIVA.
Para sustituir el texto del proyecto de ley, por el siguiente:
Artículo 1º.- Objetivo. La presente ley tiene por objeto regular la instalación, uso y funcionamiento
de juegos inflables infantiles y los requisitos que deberán cumplir los operadores para el desarrollo
de esta actividad en condiciones de seguridad.
Artículo 2º.- Definiciones. Para efectos de esta ley, se considerarán las siguientes definiciones:
a) Juegos inflables infantiles: aquellas estructuras que, al ser rellenadas con aire, helio u otro
elemento similar, adquieran diversas formas destinadas al esparcimiento y entretención infantil.
b) Operador: persona natural o jurídica autorizada por el respectivo municipio para la instalación y
uso de juegos inflables infantiles en el territorio nacional.
Artículo 3º.- Autorización municipal. La instalación y uso de juegos inflables infantiles en espacios
públicos y privados con fines comerciales, deberá ser autorizada por el municipio del territorio en
el cual se emplacen, siempre que el operador cumpla con las exigencias señaladas en el artículo
4º de esta ley. Dicha autorización será otorgada con carácter renovable y por un plazo no superior
a un año.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 344 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La renovación de la autorización prevista en el inciso precedente deberá ser solicitada ante el
respectivo municipio en el plazo mínimo de treinta días antes de su vencimiento.
La instalación y uso de juegos inflables infantiles en espacios privados con fines particulares estará
a cargo de un operador autorizado, siempre que la magnitud de dichos juegos exceda los límites
establecidos en el reglamento dictado por el Ministerio de Salud.
Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al momento de aprobar
y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá evaluar y requerir del solicitante los
siguientes antecedentes:
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor autorizado en el país,
señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego.
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se encuentra
fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que cumple con los demás
requisitos señalados en el reglamento.
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de Certificación autorizado
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras situaciones de
emergencia,  elaborado  por  un  profesional  con  conocimientos  en  el  uso,  instalación  y
funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma técnica vigente
al momento de la autorización. Asimismo, el municipio deberá verificar la circunstancia de que el
solicitante  no  ha  sido  sorprendido  operando  de  manera  ilegal,  conforme  a  información
proporcionada por la autoridad sanitaria.
Artículo 5º.- Etiquetado de los juegos inflables infantiles. Los juegos inflables infantiles tendrán un
rotulo adherido a su superficie que señale en idioma castellano, de forma clara y legible, el
nombre o razón social y domicilio del fabricante o proveedor autorizado, el país de origen,
instrucciones de uso, peso máximo recomendado, número de menores que pueden ocupar el
juego y la advertencia que debe usarse bajo la vigilancia de una persona mayor de edad.
Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en sitios llanos que
favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores deberán exhibir a la vista del público,
la  autorización  establecida  en  el  artículo  3º  de  esta  ley  y  las  medidas  de  seguridad
correspondientes.
Los operadores no podrán permitir el acceso de menores de cinco años ni el funcionamiento en
condiciones  climáticas  adversas,  cuando  operen  en  espacios  abiertos,  tales  como  lluvias,
tormentas y vientos por sobre los veinticuatro kilómetros por hora.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y adultos responsables de los
menores sobre las medidas de seguridad y las acciones contenidas en el plan de evacuación en
casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona mayor de dieciocho
años. Igual requisito se aplicará para el monitor, quien será el encargado de fiscalizar y vigilar en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 345 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo momento la atracción inflable, cuando el reglamento exija su presencia en función de la
magnitud del juego.
Artículo 7º.- Exigencias técnicas. El uso, instalación y funcionamiento de los juegos inflables
infantiles deberán cumplir con las exigencias técnicas que establezca el reglamento dictado por el
Ministerio de Salud, cuyas disposiciones regularán, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Especificaciones del sitio donde se emplace el juego y distancia respecto de viviendas y otras
construcciones.
b) Contenido mínimo del plan de prevención de riesgos y de evacuación.
c) Ubicación y manejo del motor del juego.
d) Señalética requerida para el funcionamiento del juego.
Artículo 8º.- Infracciones y procedimiento sancionatorio. El incumplimiento de esta ley será
sancionado conforme al procedimiento establecido en el Libro Décimo del Código Sanitario, sin
perjuicio de las infracciones que sean procedentes por la aplicación de la ley Nº19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, y demás disposiciones
legales pertinentes.
En todo caso, los hechos que por negligencia o culpa del operador pongan en serio peligro la vida
de los usuarios u ocasionen la muerte de uno de ellos siempre serán sancionados con la
cancelación de la autorización de funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 346 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 347 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
12.- De las diputadas Weisse, Barchiesi, Tello y Bravo, para agregar un nuevo artículo segundo
transitorio del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial para armonizar esta normativa con la Ordenanza
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 348 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 349 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
INDICACIÓN NO VOTADA. - (art.296 del reglamento).
INDICACIÓN DIPUTADAS ROMERO Y WEISSE Y DIPUTADOS ALINCO, DONOSO, LABBÉ Y OJEDA:
“Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, pasando el tercer inciso a ser
cuarto y así sucesivamente: “En el caso de que el titular de una licencia no profesional Clase B o C,
o de una licencia especial de tipo E o D, haya estado exento de infracciones graves y gravísimas
durante los 6 años de vigencia de la misma, esta será renovada automáticamente por un periodo
de 3 años. El titular perderá este beneficio si cometiere alguna infracción grave o gravísima.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 350 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- De la diputada Flor Weisse
A la letra k) que ha pasado a ser l) del artículo 3 del proyecto de ley, la diputada señora Flor
Weisse, presentó la siguiente indicación:
.- “Para agregar en la letra k) entre las palabras "para" y "verificar" las palabras "conocer y".
.- Para agregar en el punto final (.) que pasa a ser como (,) de la letra k) la siguiente oración ", y
verificando periódicamente, la publicidad que informa tal circunstancia.".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 351 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
A la letra l) que ha pasado a ser m) del artículo 3 del proyecto de ley, la diputada señora Flor
Weisse, presentó la siguiente indicación:
Para agregar en el punto final (.) que pasa a ser seguido (.) en el inciso segundo de la letra I) la
siguiente oración " Condición que deberá ser acreditada e informada y en todo caso será de
carácter excepcional."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 352 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- Indicación de la diputada señora Flor Weisse:
Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 2.
Reemplázase la expresión “reglamentación general” por la palabra “regulación
Agréguese en el punto final (.) que pasa a ser seguido (.) la siguiente oración “Fomentar la difusión
de los efectos nocivos de las conductas adictivas y eventuales patologías que se puedan
desarrollar y fiscalizar las prácticas ilegales, denunciarlas y sancionarlas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
“Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a) Apuesta en Línea: Acto en virtud del cual una persona, de manera remota, arriesga una
cantidad de dinero, sobre hechos cuyos resultados son futuros, inciertos o desconocidos para ella,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 353 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la posibilidad de recibir, en función de ese resultado, un premio en dinero o avaluable en
dinero.”
A la letra a) del artículo 3 del proyecto de ley, el Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
Para modificar el artículo 3º en el siguiente sentido:
Reemplázase, en la letra a), la expresión “una persona” por la expresión “un usuario”.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que el cambio de concepto se debe a
que no será cualquier persona, sino que, al usuario de la página, quien deberá registrarse
previamente.
A la letra a) del artículo 3 del proyecto de ley, la diputada señora Flor Weisse, presentó la
siguiente indicación:
“Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 3º: Modificase en la letra a) la disyunción "o"
por la disyunción "y/o".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 354 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- De la diputada señora Flor Weisse:
Introduce la siguiente modificación al artículo 9 (nuevo 10)
Agregar al final del artículo 9 lo siguiente: “Este plazo no es prorrogable”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
3.- De la diputada señora Flor Weisse:
Introduce la siguiente modificación al artículo 10
a) Agregar al final del inciso primero lo siguiente: “En este caso, la sociedad debe estar por un
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 355 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
máximo de 10 accionistas”.
b) Intercálese entre el inciso segundo y tercero lo siguiente; a continuación de la expresión “que
justifiquen el origen y suficiencia de los fondos que destinarán a la sociedad” las siguientes
expresiones: “lo que deberá ser justificado y acreditado ante la Superintendencia, antes de
obtener la autorización. Estas circunstancias deberán mantenerse, durante el tiempo que se
encuentre vigente la licencia.
Cualquier modificación en la composición accionaria o en los estatutos de la sociedad operadora
deberá ser informada y autorizada por la Superintendencia. En ningún, caso podrá modificarse el
objeto de la sociedad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada señora Flor Weisse:
“Introducénse las siguientes modificaciones al artículo 6:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 356 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Agregar al final de la letra a) “cualquiera sea la relación laboral. Esta prohibición alcanza a su
cónyuge, conviviente y parientes directos.”.
b) Agregar al final de la letra c) “Esta prohibición se extiende hasta seis meses después, de cesar
en sus funciones.”.
c) Agregar a continuación de la letra c inciso primero lo siguiente: “Esta prohibición se extiende
hasta seis meses después, de cesar en sus funciones.”
d) Para agregar al final del segundo párrafo de la letra c), la siguiente frase: “y será sancionado
con una multa a beneficio fiscal (determinar el monto de la multa); y”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Al artículo 5 del proyecto de ley, la diputada señora Flor Weisse, presentó la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 357 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 5º
• Para agregar las siguientes letras nuevas
e) Las personas actualmente privadas de libertad.
f) Los que se encuentren en tratamiento de rehabilitación de drogas y/o alcohol.
g) Los que, en virtud de una resolución judicial, sean deudores de pensión de alimentos, de tres o
más cuotas consecutivas impagas.
• Para modificar el inciso sexto de la siguiente forma "Las sociedades operadoras serán
responsables verificar y garantizar el cumplimiento de las normas señaladas en el inciso anterior,
los que serán regulados e informados a través de una resolución de la Superintendencia."
• Para modificar el inciso noveno de la siguiente forma " La cuenta de apuestas deberá mantener
un registro completo y actualizado de todos los abonos realizados por el usuario, las apuestas
realizadas y los premios obtenidos. Los que podrán ser solicitados, previa justificación por quien
solicite su revisión.".”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 358 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Flor Weisse, manifestó estar de acuerdo con lo propuesto por el Ejecutivo en
relación con su indicación, específicamente en lo referido a la letra g), por lo que agrega la frase,
luego del punto final, “en virtud del Registro Nacional de Deudores de alimentos establecido en ley
N°21.389”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada señora Flor Weisse:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 8 (9)
a) Intercálese en el Artículo 8 (9) entre las expresiones “Corresponderá a la Superintendencia velar
por el correcto funcionamiento de las Plataformas de Apuestas en Línea” y las expresiones
“realizar acciones de promoción de la práctica de Apuestas en Línea Responsables, supervisar y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 359 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalizar el cumplimiento de los requisitos y condiciones que determinan la ley” la siguiente frase
“informar periódicamente sobre los principales aspectos de la presente ley”.
b) Agregar al final del inciso segundo lo siguiente: “Esta información deberá ser revisada
periódicamente, con el objeto de poder identificar acciones que contravengan la presente ley, las
que deberán ser puestas en conocimiento de la autoridad respectiva, para su investigación y
posterior sanción.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- De la diputada señora Flor Weisse:
Introdúcese la siguiente modificación al artículo 20
a) Sustituir la letra c) por el siguiente texto: “Mantener en forma visible y legible en la Plataforma
de Apuestas en Línea autorizada, un sello de certificación de la Superintendencia, el que en ningún
caso podrá ser removido”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 360 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para agregar las siguientes nuevas letras:
“d) Mantener un canal de comunicación permanente, para atender las consultas que se requieran.
e) Pagar en forma oportuna los impuestos que se generen por la actividad desarrollada.
f) Contribuir con las Fundaciones y/o Corporaciones que realicen campañas públicas para informar,
evitar y atender a jugadores ludópatas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada Weisse:
Introdúcese la siguiente modificación al artículo 42, que ha pasado a ser 45:
a) Sustituir la expresión “2%” por la expresión “4%”
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 361 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente “Para efectos de lo anterior, se entenderá por
ingreso bruto del juego anual, al monto total de las apuestas en línea realizadas por los usuarios a
un objeto de apuesta, incluido los premios entregados a estos, en dicho objeto, durante el
transcurso de un año calendario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- De la diputada Weisse:
Agrégase en el número 4 del artículo 21, que pasaría a ser número 6 con las indicaciones del
ejecutivo, luego del punto final que pasa a ser punto aparte, el siguiente párrafo, nuevo:
“6) Las sociedades operadoras deberán mantener un canal de comunicación permanente a
disposición de los usuarios para efectos de formular los reclamos o consultas por problemas o
interacciones con la plataforma.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 362 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- De la diputada señora Flor Weisse:
Introduce la siguiente modificación al artículo 15: Reemplácese la expresión “5 años” por la
expresión “3 años”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 363 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
2.- De la diputada señora Flor Weisse:
Introduce la siguiente modificación al artículo 13
a) Agregar al final del inciso segundo lo siguiente “Transcurrido ese plazo, sin que se haya
complementado, aclarado o rectificado los antecedentes, se tendrán por no presentado los
antecedentes y la solicitud deberá ser nuevamente, ingresada”
b) Agregar al final del inciso cuarto lo siguiente “Si cumplido el plazo establecido por el Consejo
resolutivo, no se presentan los antecedentes, la solicitud, se tendrá por no presentada y deberá
nuevamente, ingresarse”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 364 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
- H. Diputada Flor Weisse presentó indicación para aumentar el aporte del 2% al 4%, incluyendo
un concepto de ingreso bruto. Si bien ambas son inadmisibles, el Ejecutivo está por mantener el
2% propuesto, considerando que se introducen otros gravámenes o impuestos que aumentan la
carga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada Weisse
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 27, que pasaría a ser 28 con las indicaciones del
Ejecutivo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 365 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Superintendencia no podrá autorizar el desarrollo de objetos de apuesta que contengan o
transmitan explícita o implícitamente gráficas, mensajes o sonidos que inciten al odio, atenten o
dañen el orden público, la seguridad nacional, la dignidad y honra de las personas, afecten el
bienestar animal, que motiven o inciten la participación de niños, niñas o adolescentes, o cualquier
otro contenido que pueda dañar seriamente o exponga o afecte la salud física o mental de los
usuarios. Tampoco podrá autorizarse el desarrollo de objetos de apuesta sobre índices, valores de
acciones o materias primas, ni el resultado de eventos políticos nacionales, así como cualquier
actividad que se fundamente en la comisión de delitos, faltas o infracciones administrativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada Weisse
Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 27, que ha pasado a ser
28,
a) A continuación de la expresión “que contengan o transmitan” agregar las expresiones “explícita
o implícitamente”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 366 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) A continuación de las expresiones “mensajes o sonidos que atenten”
agregar la expresión “o dañen”.
c) Reemplazar “la seguridad nacional, la honra de las personas” por lo siguiente “que motiven la
participación de niños, niñas o adolescentes menores de edad o incite su participación, que
exponga o afecte la salud física o mental de los usuarios.”
d) En el inciso final del artículo 27 cambiar la expresión “podrá” por la expresión “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la diputada Weisse.
Para sustituir el Título III “De los objetos de apuesta” por el siguiente “De los objetos de apuesta
en línea”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 367 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Nueva indicación (sustitutiva), de la diputada señora Flor Weisse, apoyada por La Subsecretaria de
Hacienda:
Reemplácese el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto establecer las condiciones y requisitos para la
autorización, funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas que permiten
realizar apuestas en línea, con el objeto de proteger la fe pública y los derechos de los jugadores,
prevenir e impedir el acceso niños, niñas y adolescentes a estas plataformas y el desarrollo de
conductas adictivas relacionadas con el desarrollo de apuestas en línea, prevenir y sancionar el
desarrollo del juego ilegal, regular las actividades de publicidad y resguardar el interés fiscal y a
los titulares de las plataformas de apuestas en línea que cuenten con una licencia de operación
bajo el marco de la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 368 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- Indicación de la diputada señora Flor Weisse.
Para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
- Reemplázase la palabra “establecer” por la palabra “regular”
- Reemplázase la palabra “prevenir” que viene después “de jugadores,” por “impedir”
- Reemplázase la palabra “prevenir” que viene después de “en línea” por “sancionar”
- Agrégase un nuevo párrafo final después del punto aparte (.) que pasa a ser coma (,) lo siguiente
“, y de los titulares de las plataformas en línea”.
La diputada Flor Weisse dijo que el objetivo de la indicación es establecer una mayor rigidez en la
norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 369 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
.- De la diputada señora Flor Weisse:
Para sustituir el artículo primero por el siguiente:
“Artículo primero: Apruébese la ley que regula la autorización, funcionamiento y otros aspectos de
las Plataformas de Apuestas en Línea”
La diputada Flor Weisse indicó que la indicación tiene por objeto explicitar que la norma regula el
funcionamiento y, además, otros aspectos de las plataformas de apuestas en línea.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80794/1/5244_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Flor Weisse Novoa
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  118 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  137 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  139 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  140 .............................................................................................................. 
Incidentes  149 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  149 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  603 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  603 .......................................................................................................... 
Integración  630 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  631 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 3 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 4 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, por supuesto que estamos por apoyar la pesca artesanal, y eso significa apoyar
a los pescadores y a las mujeres de la pesca artesanal.
En muchas regiones del país la economía se mueve por la pesca, especialmente por la pesca
artesanal.
¡Para qué decir lo que sucede en la Región del Biobío! En el distrito 21, mi distrito, en la comuna
de Lebu, el 80 por ciento de la población vive de la pesca artesanal.
Tenemos el caso de la reineta migratoria, que es otra lucha que no se ha podido resolver, pero en
este caso, por supuesto, que a los pescadores de la Región del Biobío, en particular, y del país, en
general, los vamos a apoyar con esta ley que es para ordenar y no para impedir ni limitar cómo se
distribuyen las cuotas de remanente.
Hoy día hay miles de familias que viven de la pesca artesanal y que están buscando un espacio
para hacer su actividad, una actividad ancestral, tradicional, y no podemos permitir que se pongan
limitaciones.
Por supuesto que si esas limitaciones van en el sentido de resguardar el recurso, de aplicar
medidas de sustentabilidad, nunca vamos a estar en contra, pero hoy lo que tenemos que hacer
es ordenar, no restringir, y ver cómo opera este sistema de la redistribución de las cuotas de
excedentes.
Mi reconocimiento al trabajo de los dirigentes de la pesca artesanal, en este caso, veo a Omar
Bustos y Rosendo Arroyo , entre otros, con los cuales me encontré cuando viajaban desde Coronel
y de toda la Región del Biobío. Los saludo, porque con harto esfuerzo han llegado acá; tienen que
gastar recursos económicos y tiempo, tienen que dejar de salir a la mar para estar dando estas
luchas.
Aquí ha habido un trabajo serio y muy responsable de la Comisión de Pesca y también de la
Comisión de Medio Ambiente, porque no dudo que cada uno lo ha hecho de acuerdo a sus
convicciones, pero, en este caso, a mí me parece que lo razonable y lo conveniente para el país,
para proteger la pesca artesanal, para hacer que la actividad económica no decaiga, sino que
genere mayores ingresos y mejores expectativas a los miles de familias que se dedican a la pesca
artesanal, es aprobar este proyecto.
Vaya todo mi respaldo a la pesca artesanal, a los hombres y mujeres de esfuerzo, de trabajo, que
batallan y luchan día a día por sacar sus productos.
Agradecer su trabajo e invitarles y ofrecerles la participación y la comunicación para seguir
avanzando en proyectos que tenemos que instalar en el debate, como es la modificación a la ley
de pesca, que debemos hacer de manera responsable y pensando en el bien de todos, dejando de
lado ideologías extremas que no ayudan en nada. Hay que actuar con sensatez y, sobre todo,
buscar la sustentabilidad, pero sin restringir la pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 5 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita  Presidenta,  escuelas  quemadas,  iglesias  incendiadas,  fuentes  laborales  afectadas,
hogares destruidos, vulneración a la vida e inseguridad física y psíquica de las personas inocentes
son parte de la cruda realidad de las familias de la macrozona sur, del distrito que represento,
integrado por las provincias de Arauco y Biobío, y comuna de Lota. En el caso de Contulmo, familia
Grollmus; en el caso de Cañete, familia de Moisés Orellana ; en el caso de Los Ángeles, familia de
María Jesús . Todas ellas esperan justicia.
Hoy estamos ante un día histórico. Confío en que hoy aprobaremos uno de los grandes anhelos de
todos los ciudadanos, abordado por otra iniciativa más del Presidente Sebastián Piñera , que
entendió lo ilógico del sistema actual, pues al delincuente lo protege la Defensoría Penal, alegando
respetar sus derechos; al Estado lo representa el Ministerio Público, pero ¿quién defiende a las
víctimas?
Ese es el mérito de esta iniciativa. Por fin los chilenos que han sido víctimas de la delincuencia, y
del terrorismo en mi zona, tendrán el justo y necesario respaldo del Estado para no sentirse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 6 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abandonados cuando más lo necesitan, que es lo que ocurre hoy en mi distrito.
No puedo dejar de destacar que este proyecto de ley forma parte de un acuerdo entre la oposición
y el gobierno -aquí se ha dicho que esto no se debe tomar políticamente-, como una reacción ante
el alza histórica de asaltos, portonazos, asesinatos de carabineros, narcotráfico y terrorismo, tal
como ocurre en mi distrito.
Es necesario recordar, para la historia de este proyecto de ley, que en 2021, en la Comisión de
Constitución todos los miembros de izquierda votaron en contra la idea de legislar. Lo señalo,
porque aquí se resalta siempre esto de la idea de legislar. Destaco el voto en contra de la actual
ministra Camila Vallejo y de Diego Ibáñez , presidente de Convergencia Social, partido del
Presidente Boric . Ello demuestra que la extrema izquierda no tiene en su ADN la protección de las
víctimas.
Ello queda patente, por ejemplo, en la discusión de las RUF, a partir de las cuales se entrega una
protección infantil, ilógica, irreal, injusta y absurda a los inmigrantes, a las minorías sexuales,
etcétera, ya que las policías tendrán que pedir permiso a estos grupos para poder esposarlos o
pedir que por favor no sigan cometiendo el delito o que se detengan para poder capturarlos.
Señorita Presidenta, mi bancada, la de la UDI, votará a favor este proyecto, porque siempre hemos
creído que los derechos de las víctimas están por sobre todo.
La izquierda, la extrema izquierda, tendrá que votar a favor, aunque no lo crean, aunque no les
guste, aunque no lo sientan, porque estos proyectos nunca estuvieron en el programa de gobierno
del Presidente Boric.
Al fin de cuentas, eso da lo mismo, porque lo importante es que se están obligando a votar a
favor, y, al final del día, es lo que interesa e importa a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE LA CUECA Y LA TONADA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16115-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara la cueca y la tonada como patrimonio cultural inmaterial de Chile, correspondiente al
boletín N° 16115 -24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrá n hacer uso de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 7 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, vamos a aprobar y apoyar este proyecto con mucha fuerza, porque
hoy la cueca es parte de nuestra identidad. Es un baile que se ha ido potenciando y creciendo
cada vez más. Ya no resulta extraño ver cómo desde los más pequeñitos, en los jardines infantiles,
hasta los adultos y las adultas mayores bailan nuestra cueca, nuestro baile nacional.
En los desfiles para el 18 de septiembre, los aniversarios patrios, los aniversarios comunales,
vemos cómo la cueca siempre está presente. Siempre están quienes visten de acuerdo con cada
una de las manifestaciones de nuestro baile nacional desde el norte al sur, mostrando cómo se
baila nuestra cueca con sus diferentes vestuarios. Es decir, en los hechos, es parte de nuestra
identidad y del patrimonio cultural inmaterial de cada uno de los chilenos y chilenas.
Hoy se le dará un estándar distinto, porque se le reconocerá desde esta Cámara de Diputados. A
mí me parece que aquello es coincidente con lo que hoy los chilenos están pidiendo y están
llevando cada día más en su corazón, como son las tradiciones chilenas que nos identifican no solo
en los campos de nuestra tierra, porque en los lugares urbanos la cueca se vive de la misma
manera. Cada vez son más las personas que la bailan y que no requieren estar con la
indumentaria típica para hacerlo, sino que espontánea y naturalmente salen a bailar cuando
suenan las guitarras y las arpas, y nuestras cantoras entonan las tonadas.
Es un proyecto que, sin duda, cobra relevancia, porque hoy Chile está reconociendo nuestras
tradiciones y nuestra cultura.
Felicito a quienes han instalado esto como un proyecto importante en esta fecha, y anuncio que
votaremos a favor.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 8 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felicito además a todos quienes bailan, y quienes no lo hacen, ¡que se atrevan a bailar nuestra
cueca!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, vamos a llevar dos años con este estado de excepción, que se decreta para
circunstancias excepcionales, extraordinarias, pero que ya es una normalidad, lamentablemente,
en nuestra zona.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 9 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, ¿ha tenido efectos el estado de excepción constitucional? Sí. Para que no se diga que todo
es crítica, hay que decir que hay cifras que sí lo avalan. Por eso la gente quiere que se mantenga
el estado de excepción constitucional y que sigan en la zona los militares o las Fuerzas Armadas,
lo cual hemos apoyado aquí.
El Ejecutivo ha informado que, hasta el 25 de febrero del 2024, hubo una disminución del
11 por ciento en los eventos de violencia rural, como se denomina -para mí es terrorismo-, en la
macrozona sur, con respecto al mismo período del 2023, y que hubo un descenso del 42 por ciento
con respecto al 2021. Esta cifra -el 42 por cientoes la que el gobierno mantiene como baja, lo cual
es positivo.
Hay otras cifras que también indican una disminución de las usurpaciones. Eso es así. Se muestra
una reducción del 27 por ciento en comparación al 2023, y del 83 por ciento respecto del 2021.
Por supuesto, en 2023 se produjo el peak de usurpaciones, razón por la cual se debatió el proyecto
de ley de usurpaciones, que fue muy cuestionado y que tuvo oposición desde el oficialismo en
muchos de sus aspectos fundamentales. Pero hemos demostrado que dicha ley tiene efectividad,
así como también la ley sobre robo de madera, gracias a la cual se está haciendo un combate
importante a las bandas de crimen organizado, que se han mezclado, lamentablemente, con las
acciones terroristas de ataques y de amenazas de otros grupos, que buscan financiamiento a
cambio de prestar protección a dichas bandas. Esos grupos se enriquecían a costa del trabajo de
otros. Todo ello se está combatiendo.
Hoy  votaremos  a  favor  la  renovación  del  estado  de  excepción  constitucional,  el  cual,
lamentablemente, como dije, se ha normalizado. El actual gobierno es la administración que por
más tiempo ha mantenido un estado de excepción en democracia. Por eso, la situación en la que
nos encontramos lleva a cuestionar si la efectividad de la medida está dada por la herramienta
misma o por la normalización de circunstancias extraordinarias, que no tienen ninguna solidez en
el tiempo.
Lo anterior nos lleva a pensar en la necesidad de avanzar en un plan que, a la vez de permitir el
retiro de los militares, cuando eso ocurra -hoy no es posible-, asegure todas las condiciones de
seguridad que se han adquirido durante el tiempo y que tanto requiere la macrozona sur.
La historia nos ha enseñado que el estado de excepción es una herramienta poderosa, que puede
ser utilizada para mantener el orden en momentos de crisis. Sin embargo, la crisis lleva dos años
en nuestra macrozona sur, incluso desde antes, que han sido de una agudeza que los habitantes
de las provincias de Arauco y del Biobío, zona que represento, no merecemos.
El aporte de las Fuerzas Armadas en los estados de excepción se pudo apreciar claramente en el
terremoto, en los aluviones, en casos de tsunamis y también con nuestro Ejército desplegado para
controlar aquella migración que el gobierno no ha podido manejar.
Además, debemos ser conscientes de que la aplicación tan prolongada y eternizada del estado de
excepción puede terminar por erosionar los principios fundamentales de nuestra democracia y, lo
más importante, podría pasar a ser un escudo o más bien una excusa para evitar que nos
hagamos cargo de lo que está ocurriendo en el sur de nuestro país.
Cada treinta días ingresan los oficios -antes ocurría cada quince díaspara que la Sala prorrogue la
vigencia del estado de excepción. Una vez más, lo vamos a hacer, pero sin dejar de decir que se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 10 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trata de una herramienta que ha perdido su carácter de excepcional -lo reitero-, porque ya es
normal.
Lamentablemente, hoy se intenta condenar a los habitantes de las provincias de Arauco y del
Biobío a ser víctimas de la violencia ejercida por grupos violentistas, terroristas, que nos han
robado nuestra tranquilidad, nos han robado el derecho a trabajar, a vivir en paz y a dormir en
paz, porque, incluso, durante la noche han disparado a viviendas en l as que se encontraban
durmiendo personas, descansando después de agotadoras jornadas.
Solicito al gobierno que la crisis causada por la delincuencia, la violencia desbordada y el
narcotráfico que azota a todo el país, en zonas urbanas en las que vemos episodios como lo
ocurrido en Lo Valledor y otras situaciones que no nos dejan de sorprender, no sea tapada y se
deje en segundo o tercer lugar la crisis de violencia y terrorismo que seguimos viviendo en la
macrozona sur.
Necesitamos seguir siendo prioridad para la Moneda, porque es lo que corresponde para
Arauco y Biobío .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros.
Aquí se han dado cifras: pérdida del 3 por ciento del PIB regional; del 8 y algo de desempleo
vamos a subir al 12 o 13 por ciento. Se perderían 22.000 empleos, lo que afectaría a 22.000
familias. Con ello se llegaría a 88.000 o más personas desempleadas, a hogares. Hay que ponerle
rostro a esta crisis, a este tsunami económico -como lo he denominado-, que también, sin ninguna
duda, tiene efectos en lo social, en lo educacional, en la salud y en todos los ámbitos de la vida de
las personas y de los trabajadores de Huachipato.
Esta es una crisis que se veía venir y que el gobierno no tomó en consideración para haber tenido
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 11 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una solución antes de llegar a una crisis. Hoy, como digo, es una crisis económica y social, que
daña, sin ninguna duda, el desarrollo económico de la región y daña el sistema productivo
manufacturero, que es lo que siempre hemos intentado poner en alto como región.
Hemos tenido retrocesos, que hoy aumentarían con Huachipato. Nadie olvida en la región el cierre
de Lozapenco; nadie olvida Bellavista Tomé ; nadie olvida Tejidos Caupolicán -representantes de
esos sectores también han acompañando en esto-; nadie olvida el cierre de la Enacar. Todavía los
habitantes de Lota, de la Cuenca del Carbón, no se resignan frente a una decisión que ha costado
muy caro. La reconversión de esos trabajadores no ha resultado, es decir, ha sido un soberano
fracaso.
Hoy nadie quiere oír de planes de reconversión ni de medidas de mitigación. Queremos que
Huachipato siga en pie, porque, aquí, los que defendemos el libre mercado y los tratados
internacionales lo hacemos siempre con base en la competencia leal, que en este caso se ha
vulnerado a través del dumping, como ha sancionado la Comisión Antidistorsiones. Dicha instancia
ha dicho, ha reconocido que hay dumping por parte de China.
¿Qué necesitamos ahora con urgencia absoluta y con sentido de realidad, es decir, considerando
los efectos que la situación provoca en nuestra Región del Biobío? Que esa cifra sea la correcta,
que sea la que posibilite que Huachipato siga en pie y nos permita enfrentar al gigante asiático,
como se han atrevido a hacerlo más de cincuenta países.
Pareciera ser la lucha de David contra Goliat, pero podemos ganarla, porque estamos en lo justo,
estamos en lo correcto. No debemos tener miedo.
El gobierno debe hacerse parte, tomar esta crisis como propia y defender los empleos.
El punto no está en defender a la empresa, por lo menos de mi parte. Asimismo, los trabajadores
han dicho que Huachipato es una buena empresa, que ha respetado sus derechos y otorgado
todas las condiciones laborales adecuadas. Por tanto, esto no se ha planteado como una lucha
entre los trabajadores y la empresa, sino como una lucha conjunta.
Por ello, creemos que debe haber prontitud en los resultados, y es lo que hemos estado esperando
desde la semana pasada, tras la visita del jefe de la cartera de Economía a la región.
El ministro ha estado varias veces en la región y se ha podido dar cuenta de cómo ha ido
creciendo la crisis y cómo se han unido trabajadores de diferentes ámbitos, como los sectores
pesquero, forestal y de la construcción, en la defensa de este sistema productivo que se dañaría.
Todos estamos unidos. Hoy, en Biobío, somos uno en la defensa de Huachipato.
Por lo tanto, lo que cabe es que La Moneda mire con sentido de urgencia y como una absoluta
prioridad la solución a esta problemática que pasa por una decisión que debe tomar la Comisión
Antidistorsiones, la cual integran eminentemente funcionarios del gobierno, desde el Banco
Central, el Ministerio de Economía, en fin.
Insisto: considerando los aspectos técnicos, vale decir, que se ha demostrado la existencia de
distorsiones económicas, se debe adoptar una decisión que tiene ribetes políticos, que, por
supuesto, los tiene, porque quien gobierna lo hace a través de la política, que es para resolver los
problemas de la gente y para defender hoy prioritariamente el empleo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 12 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  gobierno  se  ha  comprometido  con  los  trabajadores,  se  ha  comprometido  con  la
descentralización, pero vemos que no está dando la prioridad ni la urgencia que esta crisis merece
y requiere.
Esperamos que el ministro concurra a la Comisión de Economía. Solicité su asistencia, con el
apoyo de todas las bancadas, para que concurra a la región. Ministro, le exigimos que llegue a la
región con una solución. De lo contrario, vamos a perder…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral de las
mujeres en las empresas que indica, correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Catalina
Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17
de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 13 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, estoy a favor de buscar mecanismos para impulsar, promover y
fomentar la participación de las mujeres en el mundo laboral. No estoy a favor de imponer ni
obligar, menos de establecer cuotas, pero me parece que sí hay que crear políticas públicas que
vayan en ese sentido. Si bien este proyecto va en esa dirección, me parece que le falta algo.
Considero esta iniciativa más bien como algo declarativo. El informe dice qué hay que promover la
participación de las mujeres en las empresas de más de doscientos trabajadores, o en ciertos
rubros o actividades, como la minería y el transporte, que entiendo que son los que tienen más
identidad masculina, y señala también cuáles son las medidas de conciliación entre la vida familiar
y laboral. No obstante, queda ahí; es decir, nada se dice si no se hace ese informe.
Por otra parte, el proyecto se refiere a qué medidas está haciendo la empresa respectiva, y me
parece que ahí es donde se deben establecer medidas, políticas públicas y legislación desde el
Estado de Chile para favorecer la conciliación entre la vida laboral y familiar. Por ejemplo, sala
cuna universal, que es una de las limitantes que hoy enfrentan las mujeres cuando todavía son
fundamentalmente ellas las que están a cargo de los hijos, y no los hombres. La coparentalidad
todavía no está en los niveles que debiera.
Por lo tanto, seguimos siendo las mujeres las que llevamos el peso, en el buen sentido, de la
crianza y de la preocupación por la familia. Si uno pregunta, lo puede verificar, lo que fue tema de
discusión a propósito del Día de la Mujer, cuando insistimos en resaltar ese aspecto, porque sigue
siendo una limitante y una barrera cultural.
Comparto que los proyectos deben ir en esa línea, pero me queda un gusto a poco con este
proyecto. Creo que es más bien declarativo, es más bien un saludo a la bandera, porque creo que,
en la práctica, no va a tener ningún efecto en cómo las mujeres pueden insertarse de manera más
equitativa en el mundo del trabajo.
Me parece que debemos definir, aprobar y establecer leyes que vayan a lo práctico, a la
posibilidad de que podamos ejercer los roles de cuidadoras, de madres como si trabajáramos, y
que trabajemos cumpliendo de la misma manera este mismo rol en los hogares.
Entonces, si bien no estoy en contra de este proyecto en general, me parece que no va a tener los
resultados que definitivamente hagan que las mujeres puedan participar más en este tipo de
empresas y en otras de la misma manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 14 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, estoy convencida de que este proyecto va en la línea correcta, porque,
efectivamente, el Chile de hoy no es el mismo de hace diez ni de hace veinte años y se requiere
mayor protección para quienes nos protegen. En ese sentido, los gendarmes deben tener el mismo
estándar que las Fuerzas Armadas y de Orden Público, que ya tienen la facultad que se propone
en este proyecto de ley.
Sabemos que la crisis de seguridad que se vive en nuestro país se acrecienta cada día más, y ello
se ve reflejado tanto en las calles como en los centros de detención. Todos hemos sido testigos de
cómo, poco a poco, la cárcel se ha transformado en una verdadera escuela delictiva, donde los
internos, lejos de encontrar un lugar de corrección de conductas o incorporación de buenas
prácticas, salen de ellas en condiciones peores a las que tenían cuando entraron.
Por otro lado, más de alguna vez hemos escuchado de verdaderas orquestas delictuales que se
construyen dentro de la misma cárcel y cuyos efectos se dan al exterior de ellas, con estafas,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 15 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluso secuestros y otros delitos de mayor envergadura.
En ese contexto radica la principal importancia del cuerpo de Gendarmería de Chile, porque al
final del día son ellos quienes están permanentemente encerrados con la población penal,
debiendo soportar esta realidad, para permitirnos a todos vivir con la tranquilidad que merecemos
en el exterior, la que hoy cada vez se nos arrebata más. El crimen organizado, en sus diferentes
expresiones, nos golpea en todo nuestro país. ¡Y qué decir en la macrozona sur!
Comparto lo que se ha dicho antes, en cuanto a que se requieren condiciones de mayor seguridad
para el trabajo de nuestros gendarmes, condiciones de seguridad intrapenitenciarias y elementos
de seguridad que ellos deben portar, incluidas las armas. El armamento debe estar actualizado y
en buenas condiciones para funcionar. Afortunadamente, es muy poco utilizado -ojalá, nunca se
usara-, pero, muchas veces, cuando se requiere, está muy por debajo de lo que corresponde en
cuanto a funcionamiento. Hoy, los delincuentes o quienes pertenecen a bandas del crimen
organizado van por delante de toda la institucionalidad, las Fuerzas Armadas y las policías.
Considero que este proyecto va en la línea correcta, porque proporciona a nuestros gendarmes la
protección que hoy la ley no les concede. Insisto, hoy se está nivelando para que personal en
retiro de Gendarmería tenga una facultad con la que ya cuentan determinados exintegrantes de
las Fuerzas Armadas y Carabineros. Además, en un plazo de seis meses debe dictarse un
reglamento, que debe entregar las condiciones para resguardar efectivamente el protocolo para el
porte de armas. Su uso no puede ser caprichoso; debe existir responsabilidad si el arma es usada
en condiciones que no corresponden.
Con este proyecto estamos protegiendo a nuestros exgendarmes y, por supuesto, a las víctimas
de la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, para
hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el
Consejo de Monumentos Nacionales (boletín N° 16565-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 16 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con este proyecto porque, sin duda, contribuirá a disminuir los
trámites, la burocracia y finalmente las limitantes para avanzar en términos de inversión, lo cual
tiene que ver la generación de empleo; me refiero a inversión pública y privada de la misma
manera.
Para nadie es novedad que al día de hoy la obtención de autorizaciones para desarrollar proyectos
de inversión u otro tipo de iniciativas en Chile es altamente compleja dada la burocracia que se ha
enquistado en el sistema administrativo.
Para enfrentar este problema, el Ejecutivo promete un paquete de medidas que irían orientadas a
destrabar ese entramado, como son las contenidas en el proyecto de ley marco de autorizaciones
sectoriales, en el proyecto de ley que reforma la institucionalidad ambiental, y en dos medidas que
a la fecha aún no conocemos. Una de las medidas nos convoca el día de hoy, y dice relación con el
Consejo de Monumentos Nacionales, que es reconocido por todos como una entidad que
efectivamente provoca retrasos y muchas veces entraba por meses y años la inversión y
diferentes proyectos.
El Consejo de Monumentos Nacionales es el organismo del Estado encargado de la protección y
tuición del patrimonio de Chile, pero su labor muchas veces ha sido cuestionada porque tiene la
facultad de detener obras en construcción cuando se encuentran hallazgos arqueológicos o
paleontológicos, o se rescatan sitios declarados como monumentos históricos. Pueden pasar
meses antes de que se logre el reinicio de las obras, y la queja de los privados y de los entes
públicos se hace sentir.
El 17 de junio de 2019, la administración del Presidente Piñera envió a la Cámara de Diputados un
proyecto de ley que buscaba la protección de nuestra historia y de nuestra cultura, pero no
solamente respecto de los monumentos, sino también de todo lo que es patrimonio, tangible o
intangible, como son las prácticas, las costumbres, los oficios, las expresiones artísticas, los
rituales, los paisajes de interés y tanto más. Ese proyecto de ley y otras medidas transformaban el
Consejo de Monumentos Nacionales en el Consejo del Patrimonio Cultural, y creaba los consejos
regionales del patrimonio cultural resolutivos a lo largo del territorio. De esta manera, las regiones
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 17 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendrían facultades resolutivas en todos los ámbitos de la gestión del patrimonio, y se agilizaría la
toma de decisiones por parte de esa institución. La idea era vencer el centralismo que nos sigue
agobiando en diferentes instancias, no solo en el ámbito del patrimonio. Sin embargo, la
tramitación de ese proyecto fue detenida. El actual gobierno se comprometió a presentar una
indicación sustitutiva, que a la fecha no ha sido presentada, por lo que el proyecto no se ha
movido desde el 16 de mayo del año pasado.
La iniciativa que hoy propone la Comisión de Cultura parece una solución plausible a la
problemática de las demoras y verdaderos estancamientos que se producen en el Consejo de
Monumentos Nacionales, y va en perfecta concordancia con lo señalado en el artículo 27 de la ley
N° 19.880, sobre procedimiento administrativo, que dispone: “Salvo caso fortuito o fuerza mayor,
el procedimiento administrativo no podrá exceder de 6 meses, desde su iniciación hasta la fecha
en que se emita la decisión final.”.
No hay que olvidar que el Consejo de Monumentos Nacionales es un organismo técnico que
depende directamente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y que, como tal,
forma parte de la administración del Estado, por lo que le es perfectamente aplicable lo dispuesto
en el referido artículo 27 de la ley N° 19.880. Es decir, debería cumplir dicha disposición ya. Pero si
hay que legislar sobre esta materia y dejarla expresamente señalada, por supuesto que estoy de
acuerdo con este proyecto.
Por último, hago un llamado al Ejecutivo a que presente la indicación sustitutiva al proyecto que
he señalado, puesto que es muy importante que se tramite junto con el proyecto de ley marco de
autorizaciones sectoriales y el proyecto de ley que reforma la institucionalidad ambiental, a fin de
tener una imagen global e integral de cómo está el escenario de los permisos, que es tan
importante para poder potenciar el desarrollo de Chile.
Las autorizaciones del Consejo de Monumentos Nacionales y las relacionadas con las concesiones
marítimas, sin duda, son ámbitos que deben ir caminando por la misma senda de evitar la llamada
“permisología”. Esperamos que se pueda avanzar en destrabar todo lo que está limitando la
inversión, el desarrollo y crecimiento de Chile y la generación de empleos, que tanta falta nos
hacen y en lo que hasta ahora, en verdad, no hemos avanzado nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 18 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, por supuesto, estoy a favor de que haya transparencia, que se conozcan las
resoluciones de este Consejo y que haya público acceso a ello, porque, en definitiva, hoy todos
sabemos que hay una crisis, reconocida por todos los sectores, que puede entrabar la
participación o la incorporación del Consejo de Monumentos Nacionales en cualquier obra de
inversión.
Lo que Chile necesita hoy es inversión, desarrollo, incentivos a la inversión y que se elimine todo
tipo de burocracia o tramitaciones innecesarias. Muchas veces pasan años en que no hay
resolución de parte del Consejo de Monumentos Nacionales. Hay varios casos como el que
menciono, como el del Hospital de Lota, donde se encontró algún resto arqueológico en las
excavaciones, en fin, producto de lo cual llegamos a paralizaciones que, a veces, son realmente
desmotivantes o que, finalmente, van en contra de la inversión, que genera trabajo y desarrollo
para obras de todo tipo, como un hospital, pero también de otro tipo, como obras privadas.
Entonces, cuando ocurren ese tipo de cosas empieza a surgir desconfianza y dudas, incluso,
respecto a por qué ese tipo de obras se paralizan a veces gracias a la acción de grupos
ambientalistas, con todo el derecho y el respeto que estos merecen. Por supuesto, soy partidaria
de que tiene que haber un resguardo de nuestro medio ambiente y de nuestra cultura originaria,
entre otras cosas, pero finalmente se generan dudas, suspicacias y desconfianza en nuestro
sistema y de nuestra institucionalidad, que es necesario que se modernicen.
En la Comisión de Economía, de la que soy integrante, estamos tramitando el proyecto que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales, es decir, una iniciativa en materia de
permisología, la que hay que hacer que coincidir con este proyecto de monumentos nacionales,
como también con lo relacionado con las concesiones marítimas, que son materias que vamos a
considerar muy especialmente. El proyecto en discusión avanza en ese sentido, porque la
permisología tiene mucho que ver en ese aspecto y es uno de los temas importantes en la
discusión.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 19 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si la difusión, el conocimiento y la transparencia contribuyen a que haya resultados más eficaces,
más rápidos y más oportunos, cuando se requiere para desarrollar cualquier tipo de obra de
inversión, por supuesto que estoy de acuerdo.
Más adelante deberemos tratar otro proyecto, sobre el cual voy a intervenir, respecto de lo que es
el silencio administrativo positivo, donde hay que hacer que la normativa se cumpla. Si tenemos
que reafirmarlo con otra ley, porque hoy no se cumple, con el objeto de que sea coincidente y
conducente a mejorar la inversión, por supuesto que estoy de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 20 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita  Presidenta,  escuelas  quemadas,  iglesias  incendiadas,  fuentes  laborales  afectadas,
hogares destruidos y vulneraciones a la vida e integridad física y psíquica, incluso llegando a la
muerte de personas inocentes, es parte de la cruda realidad de los habitantes de la macrozona
sur, particularmente del distrito que represento, provincia de Arauco, Región del Biobío. Esa es
nuestra realidad, pese a estar bajo estado de excepción constitucional. Los hechos nos dan la
razón.
Lo ocurrido en la madrugada del 27 de abril pasó todos los límites. Fue un asesinato cruel y vil en
el sector de Antiquina, en la comuna de Cañete, comuna en la cual vivo, a la que represento y por
la cual transito a diario. Es un hecho que afectó a esa comuna y a toda la zona sur de la provincia
de Arauco.
Esto no fue un asesinato o un homicidio común, sino más bien la ejecución a sangre fría de tres
carabineros, con planificación, con coordinación. ¡Fue en su día, en el Día del Carabinero!
Esto, sin ninguna duda, es un desafío claro y temerario a la institucionalidad, al Estado de derecho,
atacando a quien representa precisamente el Estado y el orden.
Por eso, hoy más que nunca, manifiesto lo que claman las personas a quien represento: más
protección, más atribuciones y más facultades para nuestros carabineros y Fuerzas Armadas.
Basta ya de querer debilitar a nuestros uniformados, que también son víctimas de la violencia, el
terrorismo y el crimen organizado.
Decimos que hay un antes y un después luego de este vil asesinato. Seguiré luchando para que la
muerte de estos tres mártires - Carlos Cisterna , Misael Vidal y Sergio Arévalono sea en vano, no
sea un hecho más que pase al olvido, y para que la provincia de Arauco no siga en el abandono.
Hoy, en esta Sala, con toda convicción, en nombre de estos tres mártires de Carabineros, a
quienes manifiesto y reitero todos mis respetos y mi agradecimiento por su acción de resguardo y
de seguridad de todos los que vivimos en la macrozona sur, y en nombre de todas las víctimas de
la violencia en la macrozona sur, particularmente en la provincia de Arauco, anuncio mi voto a
favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 21 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señorita Presidenta, acabo de ingresar a la Sala, porque estaba presidiendo la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Por lo tanto, le pido que me pueda dar la palabra en unos minutos más.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay problema, diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, vamos a votar a favor este proyecto, porque es positivo, urgente y necesario,
sobre todo en el contexto de crisis de seguridad que afecta al país, ya que prohíbe explícitamente
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de los
dispositivos que permitan interceptar, interferir o interrumpir una señal de telecomunicaciones.
Al mismo tiempo, reconoce que existen excepciones a la prohibición que se establece, en favor de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 22 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de las Fuerzas Armadas y los servicios bajo su
dependencia, así como de Gendarmería de Chile, de la Agencia Nacional de Inteligencia y de la
Agencia Nacional de Ciberseguridad.
En definitiva, este proyecto no es obstáculo para que los inhibidores de señal puedan ser
utilizados, por ejemplo, en las cárceles, medida que se encuentra en período de prueba en tres
recintos penitenciarios de Santiago y que busca terminar con los actos delictivos que se cometen
desde las unidades penales hacia el exterior mediante la utilización de un aparato celular. Todos
hemos visto cómo ha ido avanzando en el país la realización de este tipo de delitos en que se
utilizan teléfonos celulares para su comisión.
Cabe tener presente que países como México, Australia , Canadá , Italia y Reino Unido ya han
implementado regulaciones como esta, que prohíben la utilización de inhibidores de señal,
permitiendo que sean utilizados solo por determinadas instituciones del Estado.
Vuelvo a reiterar que esto es urgente y necesario.
Vamos a aprobar este proyecto, pero prevengo respecto de que el informe no deja constancia de
la observación realizada por el diputado Juan Irarrázaval , en cuanto a prohibir la fabricación de
dispositivos en Chile, lo que significa que los inhibidores solo podrán importarse en aquellos casos
en que se necesiten por quienes se encuentran exceptuados de dicha prohibición, por ejemplo,
para su uso en las cárceles.
El Ejecutivo estuvo de acuerdo con lo señalado y asumió un compromiso para revisar lo anterior
durante el segundo trámite legislativo, considerando que debe establecerse quién es la autoridad
competente en la materia, lo que es de su iniciativa. Estaremos atentos a que este compromiso
siga su curso.
Vamos a votar a favor la iniciativa, porque es muy necesaria. Todo lo relativo a proteger a los
ciudadanos de la violencia y el crimen organizado debe tener urgencia, con proyectos funcionales
para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 23 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, estamos de acuerdo con este proyecto, porque es muy importante,
de manera que felicito a su autor, el diputado Héctor Ulloa . En esta materia, lo que se debe hacer
es focalizar la atención, el trabajo, el tiempo y el recurso humano, las horas hombre de nuestros
carabineros y carabineras en el combate del delito. Si bien las funciones administrativas son
importantes, no son hoy la prioridad, de modo que se debe buscar la forma para que las órdenes
de notificaciones sean efectuadas por las entidades que las emiten.
Son muchos los casos en que hemos estado viendo este tipo de situaciones, como en la Conaf,
que debe fiscalizar las quemas, a propósito de los incendios forestales que se han producido.
Debemos analizar si las fiscalizaciones se cumplen y si se están haciendo de forma adecuada. En
esas fiscalizaciones deben estar siempre presentes funcionarios de Carabineros. De allí que en la
actualidad se les encomienda el cumplimiento de muchas funciones que no son precisamente las
de combatir el delito, el crimen organizado, el terrorismo y la violencia, la que se ha sofisticado en
extremo y no es la misma de antes.
Un registro señala que un 10, un 15 o hasta un 20 por ciento del tiempo de nuestros policías se
destina a efectuar notificaciones. Si llevamos a cantidad esa información porcentual, podemos
señalar lo siguiente: de las 56.000 personas que pertenecen a Carabineros, los porcentajes
señalados equivalen a que aproximadamente 10.000 u 11.000 funcionarios estarían dedicados a
ese tipo de funciones. Ese antecedente da cuenta de por qué la ciudadanía de cada comuna,
cuando tenemos reuniones con los alcaldes, lo único que pide es más dotación de carabineros. Eso
ocurre no solo cuando nos reunimos con los alcaldes, sino también con las juntas de vecinos y con
las organizaciones sociales.
Entonces,  este  proyecto  va  en  el  sentido  correcto,  porque  tiene  como  objetivo  principal
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 24 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
descongestionar la función policial de Carabineros y de la Policía de Investigaciones mediante la
supresión de la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de dichas
instituciones.
En consideración a la profunda crisis de seguridad que se vive en nuestro país, es fundamental
que nuestras policías se aboquen en su totalidad al combate de la delincuencia y del crimen
organizado, no a la realización de labores cuasiadministrativas, sobre todo considerando que casi
la totalidad del tiempo no es necesaria su intervención. Es decir, no tendrían que ir en resguardo
de funcionarios que van a notificar o hacerlo ellos mismos, sino que lo harían desde donde se
emiten estas órdenes judiciales.
De acuerdo con lo señalado en el texto de la moción, en la cuenta pública de Carabineros de Chile,
en el año 2021, los funcionarios policiales, a lo largo del país, concurrieron a la recepción,
tramitación  y  ejecución  de  1.445.824  órdenes  judiciales,  dentro  de  las  cuales  757.721
correspondieron a notificaciones y citaciones. En relación con los números que di anteriormente,
esto es coincidente.
Tal como la propia institución señala en la mencionada cuenta pública, dichas funciones son
altamente demandantes y exigen el despliegue de recursos humanos y materiales para la
realización de este tipo de trámites, dejando de lado muchas veces sus labores policiales
referentes a la prevención de delitos, al control y restablecimiento del orden público y a la
seguridad pública en general.
Consideramos que este proyecto va absolutamente en la línea correcta y, por lo tanto, lo
votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.288, para hacer aplicables las normas sobre silencio
administrativo a las solicitudes que deba resolver el Consejo de Monumentos Nacionales,
correspondiente al boletín N° 16565-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 25 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Cultura Artes y Comunicaciones
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, para nadie es novedad que la obtención de autorizaciones para desarrollar
proyectos de inversión u otro tipo de iniciativas en Chile es altamente compleja, dada la
burocracia que se ha ido enquistando en el sistema administrativo.
Con el objeto de enfrentar este problema, el Ejecutivo promete un paquete de medidas que irían
orientadas  a  destrabar  este  entramado,  consistentes  en  el  proyecto  de  ley  marco  de
autorizaciones sectoriales, que estamos revisando en la Comisión de Economía; el proyecto de ley
que reforma la institucionalidad ambiental y dos medidas que a la fecha aún no conocemos. Una
de esas iniciativas es la que nos convoca hoy, que tiene por finalidad la aplicación de normas
sobre  silencio  administrativo  a  solicitudes  que  deba  resolver  el  Consejo  de  Monumentos
Nacionales.
El Consejo de Monumentos Nacionales es el encargado por parte del Estado de la protección y
tuición del patrimonio de Chile, pero su labor muchas veces ha sido cuestionada, porque tiene la
facultad de detener obras en construcción cuando se encuentran hallazgos arqueológicos o
paleontológicos, o para rescatar sitios declarados como monumentos históricos. Debido a eso,
pueden pasar meses antes de lograr el reinicio de obras, situación frente a la cual las quejas de los
privados se hacen sentir, lo que produce el efecto que todos conocemos en el desarrollo y el
crecimiento, sobre todo en el empleo.
Por lo mismo, el proyecto que propone la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones parece una
solución plausible a la problemática de las demoras y a los verdaderos estancamientos que se
producen en el Consejo de Monumentos Nacionales, lo cual, por lo demás, va en perfecta
concordancia con lo señalado en el artículo 27 de la ley N° 19.880, sobre procedimiento
administrativo,  que  dispone  que,  salvo  caso  fortuito  o  fuerza  mayor,  el  procedimiento
administrativo no podrá exceder de seis meses desde su iniciación hasta la fecha en que se emita
la decisión final.
Por lo tanto, es un proyecto que pone límites a esta demora, a este estancamiento de las obras,
por no haber un pronunciamiento.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 26 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, bien se ha dicho en la Sala: el debate no es si el rodeo es deporte, sino si es
deporte nacional. Estoy muy de acuerdo con que sea deporte nacional.
Quienes aquí han planteado que el rodeo es un deporte de élite están muy equivocados, porque
no conocen la realidad. Hoy cada vez más avanza y crece la cantidad de clubes de huasos y de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 27 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clubes de rodeo, federados y no federados, que están viviendo nuestras tradiciones y que son
orgullosos de la tradición del deporte del rodeo.
Asimismo, cada vez más aumenta toda la actividad que acompaña al rodeo, como es la artesanía
relacionada con la confección de las indumentarias y los aperos del huaso, todo lo cual también da
un trabajo y es un factor importante de desarrollo de la economía que sustenta nuestra chilenidad
y nuestra cultura.
Decir que el rodeo solo se desarrolla en algunas zonas, como la zona central, también está errado.
En todas las comunas, por más pequeñas que sean -en la Patagonia, en Coyhaique y también en el
norte-, existen los clubes de rodeo y los clubes de huasos. El rodeo existe. Hay medialunas más
grandes, más chicas, algunas más modestas, y se están presentando cada vez más proyectos para
mejorar la infraestructura donde se desarrolla este deporte.
Efectivamente existe un control y una reglamentación cada día más fuertes para resguardar del
maltrato a nuestros animales. Quiénes más que los que practican el rodeo y conviven con los
caballos principalmente son quienes cuidan y aman a sus animales.
Aquí se ha dicho por diputados que están a favor de este proyecto que hay otras formas de
maltratar animales, lo cual comparto.
En el rodeo lo que hay es un amor, un cariño y un resguardo por nuestros animales, por nuestra
tradición, por nuestro rodeo.
Este deporte cada vez más se ha democratizado, como les gusta decir a algunos ahora. Así es. Es
una realidad, porque hay muchos más que lo practican. Quizás antes, en algún tiempo, fue un
deporte de élite, porque había que tener muchos recursos para su práctica. Hoy se pueden
postular proyectos a recursos del Estado, a través de la Subdere, para el desarrollo de medialunas,
y también a través de los gobiernos regionales, para desarrollar campeonatos y competencias de
rodeo, sean federados y no federados.
Cada vez hay más asociaciones y, finalmente, cada vez hay más orgullo por este deporte, que nos
identifica. El rodeo va más allá de lo que es el deporte; tiene que ver con nuestra identidad como
chilenos, con nuestra identidad como patriotas. A quienes nos gusta el mundo rural, lo
defendemos, porque además es parte de nuestra identidad. Chile sin su mundo rural no es Chile, y
Chile sin su rodeo no es Chile.
Por lo tanto, apoyo absolutamente este proyecto.
¡Que viva el rodeo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 28 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, la ministra nos ha hecho un resumen de estos dos años de estado de
excepción, que no es lo que se condice con la realidad. Un estado de excepción debería ser algo
extraordinario, pero ha sido permanente.
Si bien hay números que se pueden analizar, la verdad es que los que estamos allá, en el
territorio, que conversamos, hablamos y caminamos cada día por cada uno de esos espacios, lo
único que podemos decir es que hoy, después del crimen horroroso que fue el asesinato vil y cruel
de tres carabineros en la comuna de Cañete -aún no sabemos cómo va la investigación; se dice
que no podemos saber por la reserva del caso; ojalá sea por eso y no porque no hay avances-, lo
único que hay es más dolor, más miedo, más angustia, más incertidumbre.
¿Qué se requiere? Por supuesto, se requiere mejorar la forma en que opera el estado de
excepción. Los tres carabineros fueron asesinados cuando iban a controlar el cumplimiento de una
medida cautelar. Por eso, lo que ha señalado la ministra, en el sentido de que debe mejorar la
forma en que se realizan esos procedimientos, por supuesto que es necesario. Es necesario
proteger a nuestros carabineros y también es necesario proteger a las víctimas, para que esa
situación no se repita, porque se hizo con una operación de inteligencia. Hasta ahora el Estado no
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 29 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha podido combatir a los grupos que están generando miedo y dolor.
Necesitamos proteger a nuestros carabineros. Se requiere otorgarles más implementación y
mejores condiciones. Por eso, pido al gobierno que incorpore en el presupuesto de la nación el
bono trimestral para nuestros carabineros y que dé urgencia a los proyectos que hoy son
importantes y necesarios, como el proyecto de ley de inteligencia, porque esos grupos están
actuando con mucha inteligencia.
Hoy hubo dos detenidos con armas y municiones en el sector de Quilaco, a un kilómetro de donde
ocurrió el asesinato de los carabineros. Espero que sea un avance de la investigación y tengamos
resultados.
Contar con una ley de inteligencia es una urgencia. Eso es urgencia y no tener un día del
pajarete…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 30 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este proyecto va en la dirección correcta, no solo para los 26 millones de
pasajeros que transitan por el aeropuerto de Santiago, sino también para los aeropuertos
regionales.
Como decía el colega Bórquez , hemos estado reunidos con dirigentes de agrupaciones de
trabajadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), quienes han señalado que cada
día el problema crece debido a la inseguridad a la que se ven expuestos y por amenazas
permanentes e insultos que reciben de pasajeros.
El proyecto apunta a autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta
identificación de pasajeros del transporte aéreo, lo cual podrá arrojar información sobre personas
que hayan cometido delitos. Además, se autoriza a la Policía de Investigaciones a celebrar
convenios con organismos del Estado, como el Registro Civil. Me parece que es una medida que va
a poner en alerta a quienes quieran comportarse de formas que no corresponden y atenten contra
la seguridad del personal de los aeropuertos.
También se incluyen medidas que servirán para controlar el ingreso a la aeronave, donde también
puede ponerse en riesgo la integridad física o la vida de los pasajeros. En el caso de los
aeropuertos internacionales, se adoptan medidas contra la suplantación de identidad, para evitar
que se vulneren las normas y formas que tenemos para controlar el tráfico de delincuencia o las
amenazas de cualquier tipo. El proyecto va en el sentido de mejorar la seguridad, el control y la
prevención ante hechos delictivos y de inseguridad que nos afectan cada día más.
También es muy importante lo que se ha señalado sobre la protección de datos personales, en
cuanto a que estén bajo resguardo. Tenemos el derecho de propiedad y privacidad sobre nuestros
datos personales, pero también tenemos el derecho a la seguridad. Son derechos que no se
pueden contraponer. El sentido y fin último de la iniciativa es mejorar la seguridad, algo a lo que
todos debemos aspirar.
Esta es una medida que hace rato que se hacía necesaria, por cuanto el tráfico aéreo ha
aumentado mucho. Ha aumentado cada vez más la cantidad de personas que se transportan a
través de aeropuertos. Debido a su extensión, nuestro país lo amerita.
Asimismo, estamos trabajando en medidas para que el acceso a pasajes aéreos sea mucho más
justo y no haya sanciones ni costos que los pasajeros deban pagar injustamente cuando sean las
empresas las que no cumplan. Ese es otro tema que estamos analizando en la Comisión de
Economía.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 31 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14743-03)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda Consolidada, correspondiente al
boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que ya lleva bastante tiempo en discusión. Fue mejorado
en el Senado y creo que a través de la Comisión Mixta también se logró su objetivo, que es crear
un registro oficial de información relativa a las obligaciones crediticias con la finalidad de mejorar
el sistema de evaluación crediticia de las personas y otorgar mayor información a la Comisión para
el  Mercado  Financiero  para  el  ejercicio  de  sus  atribuciones  de  regulación,  supervisión  y
cumplimiento de sus funciones legales.
Efectivamente, esta iniciativa tiene la finalidad de generar educación financiera para la toma de
mejores decisiones en torno a evitar el sobreendeudamiento de las familias chilenas, no el
endeudamiento, de manera de no llegar a una situación de agobio, que es esta bicicleta en que se
encuentran muchas familias, que puede seguir y seguir hasta el momento en que ya no son
capaces de abordar sus deudas.
Me parece que acá se resguarda la privacidad y la confidencialidad de los datos personales cuando
se trata sobre todo de información positiva, que fue lo que dio lugar al debate del artículo 25, que
finalmente fue suprimido, porque llegamos a la conclusión de que la información negativa es la
que puede llegar a conocerse, pero la positiva debe tener el consentimiento. Y eso es muy
importante, porque la persona, cuando vaya a pedir un crédito o requiera estar frente a una
institución financiera, tendrá la facultad, a través de su autorización, de permitir que se conozca
su capacidad de pago cuando es un buen cliente. Porque eso fue lo que discutimos: si toda la
información es conocida por el sistema, a la persona que paga bien, que es buena pagadora la van
a buscar de todos lados para ofrecerle mejores ofertas en cuanto a tasas. Pero eso acá no queda
eliminado, sino que, muy por el contrario, es la persona la que va a decidir si quiere o no que se
conozcan sus datos y con eso tendrá una mayor capacidad de negociación frente a otra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 32 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institución. En el momento en que dé la autorización podrá buscar mejores tasas o mejores
condiciones crediticias a otro espacio financiero.
Entonces, a nosotros nos parece que es buena la forma en que quedó redactada ahora la norma,
por cuanto se mantiene la privacidad de los datos personales y solo las personas serán quienes
autoricen que se conozca su situación, de manera que no se abra la posibilidad de que su
comportamiento financiero sea conocido por todos.
Además, hay otro tema fundamental, que no es solo el saber si pago bien o no pago, sino también
el conocer de qué rango de deuda se trata en términos nominales.
Por tanto, este es un buen proyecto, y espero que sea aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, nos parece positivo este aumento, en orden a que quienes están aspirando
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 33 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy a renovar sus máquinas, en el caso de los colectivos y de los taxis básicos, que también se
incorporan en este proyecto, puedan hacerlo con un tope superior al 30 por ciento, es decir, llegar
hasta un 50 por ciento.
En mi zona es un tema pendiente desde hace mucho tiempo, en espera de que se disponga una
mayor cobertura, para que de esa manera los pasajeros puedan trasladarse de forma más segura,
más tranquila, y con el nivel y el estándar que hoy requerimos.
En nuestra Región del Biobío ya se hace insostenible la situación en relación con los tacos y con
las dificultades para trasladarse, y qué decir de la ruta 160, donde las micros y los medios de
transporte más masivo que el de los taxis colectivos también podrían prestar un servicio de mejor
calidad y más seguro, lo que significa tener máquinas que estén a la altura, más allá de la
capacitación y el perfeccionamiento de los conductores.
En ese sentido, nos parece bien el aumento en ese ítem específico, porque hasta ahora los
recursos del FAR no siempre se han utilizado en el objetivo relacionado con el transporte; se
buscan subterfugios y finalmente terminan utilizándose en objetivos distintos a los que para
nosotros son importantes. Incluso, hay una situación de salud mental que afecta a toda la Región
del Biobío.
Insisto en lo que ocurre en la ruta 160, pero también hay que hacer presente la situación en las
zonas rurales, donde todavía hay una carencia tremenda de sistemas de transporte, que incluye al
transporte escolar. Hay estudiantes que no llegan a tiempo a sus colegios, porque hay dificultades
para su traslado. Los dueños de esos vehículos no postulan a los subsidios, porque además hay
malos caminos. La conectividad también es un problema. Evidentemente, si eso ocurre, si hay
falta de servicios y si no hay buenos caminos, hay que entregar recursos que permitan renovar los
vehículos, de modo que sea atractivo para quienes postulen a los subsidios y así se pueda prestar
el servicio.
Me parece interesante la inclusión de zonas aisladas en relación con los subsidios marítimos y
aéreos. En la Región del Biobío tenemos la Isla Mocha , donde han sido históricas las deficiencias
en el transporte de carga y de pasajeros, aéreo y marítimo. Por ello, necesitamos que se inyecten
recursos que permitan mantener una continuidad en el servicio y no una barcaza una vez al mes.
En el caso del transporte aéreo, todas las licitaciones han sido fallidas por lo mismo, porque no hay
un presupuesto que haga atractivo el uso de aviones, ya que estos deben cumplir con normas de
seguridad. Ya sabemos de las tragedias que han ocurrido.
Por lo tanto, en general, este proyecto nos parece positivo. Lo que no nos parece es el plazo hasta
2032. Creemos que es excesivo para fiscalizar adecuadamente. Tampoco nos parece que los
gobiernos regionales, particularmente el Metropolitano, les quiten recursos a los sectores rurales.
Yo defiendo a los sectores rurales de mi distrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 34 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, ya era hora de normar los requisitos para el otorgamiento de pensiones de
gracia, limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, y de que, por otro
lado, quedara muy claro que sí es posible su revocación. Este último aspecto abrió debate a
propósito de las pensiones que se otorgaron a las personas que atentaron contra la infraestructura
física o la vida de personas durante el estallido social o delincuencial, que generó todo lo que
generó.
Por otra parte, todos supimos cómo se vulneraron informes, y a muchos nos parece que el trabajo
llevado a cabo por el Instituto Nacional de Derechos Humanos no fue exhaustivo ni tuvo el
carácter técnico necesario a la hora de catalogar o calificar la vulneración de los derechos, lo que,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 35 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuestamente, daba el derecho a esta pensión de gracia.
Entonces, primero, quiero que quede claro que sí se pueden revocar estas pensiones cuando se
acredita que no se ajustaron a la normativa, de manera que no puedan recibir pensiones de gracia
quienes hayan sido condenados por delito o tengan asignada una pena de crimen o simple delito.
En segundo lugar, se requiere que exista transparencia, es decir, que la copia de los decretos se
haga llegar a la Cámara de Diputados y que haya publicidad de los actos, de las sesiones de la
comisión y de los montos que se otorgan en estas pensiones.
Finalmente, me parece muy importante señalar, si hablamos de compensar el sacrificio o la
entrega de personas en el servicio público y que prestan una gran ayuda, que en el artículo 12 de
este proyecto se establezca la posibilidad de otorgar pensiones de gracia a bomberos que hayan
cumplido más de cincuenta años de servicio.
Esa disposición ha generado mucha expectativa en los bomberos y las bomberas, quienes lo están
solicitando desde hace mucho tiempo a través de diferentes iniciativas. Se trata de algo que me
parece absolutamente justo, ya que permite un eficiente uso de los recursos y una compensación
por un trabajo y esfuerzo que se hace de manera gratuita. A quienes han prestado ese servicio
durante cincuenta años por supuesto que les correspondería la calificación de ser considerados
como servidores de la patria, lo que permitiría otorgarles una pensión de gracia.
Me parece que los recursos públicos deben ser utilizados de la mejor manera y deben ser
focalizados en quienes hoy están esperando por mucho tiempo que se les compense su vida de
trabajo.
Me refiero también a los mineros de la Cuenca del Carbón, que llevan años esperando. Hay más de
4.000 mineros de la Cuenca del Carbón que aún no obtienen sus pensiones vitalicias.
Me parece que ahí hay un foco importante que veremos en la discusión presupuestaria para el
próximo año, de manera de incorporarlos en la glosa respectiva.
Quiero dar el mensaje en el sentido de que en materia de pensiones de gracia hay cuentas y
compromisos pendientes con los mineros del carbón y con los bomberos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 36 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 37 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 38 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, estamos renovando una vez más este estado de excepción. Lo voy a votar a
favor.
Hace un mes tuvimos esta misma discusión, y no ha cambiado nada desde esa fecha, porque el
asesinato de los tres carabineros sigue sin tener resultados, sin tener responsables. Además, la
Cadem de esta semana precisamente pone en un lugar de importancia para los ciudadanos la
desaprobación al gobierno respecto de la delincuencia, el narcotráfico y el asesinato de los tres
carabineros, que sigue marcando y sigue enlutando a la provincia de Arauco, a todo el país y a la
institución de Carabineros. Aún no tenemos responsables; no ha cambiado nada, no hay ninguna
señal ni ningún plan para que esta afrenta que se hizo al Estado de Chile hace más de dos meses
tenga una respuesta de parte del Estado.
¿Y qué es lo nuevo hoy respecto a lo que pasó un mes atrás, aparte de los cortes de ruta y
amenazas permanentes que sufren los habitantes de la provincia de Arauco y de la macrozona
sur? Es este ataque al tren en Ercilla, en el sector de Pidima, donde cuarenta carros pudieron
haber tenido un descarrilamiento que podría haber sido demasiado fatal, peligroso, con muerte de
personas, de los tripulantes, lo que afortunadamente no ocurrió por la intervención oportuna del
personal de ferrocarriles.
Pero aquí estamos nuevamente frente a una situación en que se amenaza al Estado, en que se
amenaza la institucionalidad con lienzos y mensajes hacia la autoridad, hacia el Ejecutivo, hacia la
ministra del Interior.
Entonces, aquí hay de nuevo una amenaza de grupos organizados, y lo que tiene que hacer el
Estado es responder de la manera más dura, más fuerte y más concreta, no con planes de
inversión, no con planes de vivir mejor, porque lo único que estamos haciendo es vivir cada vez
más inseguros, y no conformarnos con una baja de los atentados que se ha estancado en un 40 y
algo por ciento.
No obstante esa baja, se comete este tipo de ataques, que son muy duros y muy planificados,
como lo fue el asesinato -vuelvo a lo mismo de los tres carabineros en el Día del Carabinero, y
ahora el descarrilamiento de un tren, una amenaza a la ministra del Interior y, además, un tema
que sigue permanentemente vigente, que son los cobros de peajes a quienes sacan productos,
particularmente madera, de la zona. Eso es una realidad. Existe: se cobra peaje para que aquellos
puedan circular. Esto lo hacen los grupos violentistas y terroristas que se han apoderado del
Estado y del territorio, y eso no lo podemos permitir. Ese es un rol que el Estado y la ministra del
Interior deben cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 39 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, aquí se produce una fusión de varios proyectos. Yo comparto su idea matriz,
que es que quienes conduzcan de manera irresponsable, bajo los efectos del alcohol o de
estupefacientes, y provoquen la muerte de personas o las dejen con discapacidad o incapacidades
físicas y mentales severas, gravísimas, deban afrontar, más allá de lo que son la justicia o las
condenas penales, también una indemnización y un costo para sustentar la vida de las víctimas de
tales hechos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 40 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También tiene un efecto disuasivo, persuasivo. A mi juicio, así debe ser. Debe ser una especie de
“ley Emilia”, de manera que sea necesario pensar dos o tres veces -aun cuando con la mente
distorsionada quizás no se puede pensaren lo que pueda resultar de conducir un vehículo en
condiciones que provoquen daños tan graves.
Me parece necesario que este tema se discuta, que se busque la forma en que este proyecto
resulte más eficiente, y que no se produzcan contradicciones con otras normativas, como, por
ejemplo, el artículo 410 del Código Penal, donde por vía penal se establece la obligación de
suministrar alimentos a la familia del occiso, como señala este articulado.
Es muy importante que no se niegue el derecho a que las víctimas menores de 21 años puedan
recibir una compensación cuando han ocurrido hechos tan graves como son estas infracciones a la
Ley de Tránsito.
En consecuencia, estoy a favor de la idea de legislar en esta materia, y de que se hagan las
indicaciones necesarias para que este proyecto sea coincidente con otras normativas y devenga
en una ley que sea eficiente en su aplicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 41 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el aumento de la delincuencia y la aparición de nuevas bandas criminales
vinculadas con delitos de mayor gravedad, como el robo con homicidio, los secuestros con
homicidio, las violaciones con homicidio, entre otros; la especial preocupación por la aplicación de
la libertad condicional a ese tipo de delincuentes, como ocurrió con el señor Hugo Bustamante ,
asesino de la joven Ámbar Cornejo , y además la necesidad de la población, en general, de contar
con una justicia penal que sancione de mejor manera ese tipo de delitos, hacen que una nueva
norma en ese sentido aparezca como una solución esperanzadora.
A modo de ejemplo, de acuerdo con un informe elaborado en marzo del presente año por la
Biblioteca del Congreso Nacional, “en los últimos años ha habido un sostenido aumento del delito
de homicidio, de modo que, en comparación con el año 2018, en los últimos cinco años ha existido
un alza del 42,5 por ciento, llegando a 6,7 casos por cada 100.000 habitantes, en 2022.”.
Les quiero decir que, en mi distrito, el N° 21, que incluye a la comuna de Lota, el alza es mucho
más del doble; incluso, es cuatro veces más. En el primer semestre del presente año ha habido
siete homicidios en solo seis meses. La comuna de Lota tiene cerca de 50.000 habitantes, es decir,
la mitad del indicador de los 100.000 habitantes señalado en el informe, y, además, en un año, se
han registrado siete homicidios. Hablo de homicidios y crímenes que incorporan también a
estudiantes, en las afueras del colegio, matándose a cuchillazos.
Este informe también delata y habla del uso de armas de fuego cuando se perpetran los delitos.
En 2018, el uso del arma de fuego representaba el 42 por ciento del total de casos de homicidios,
y a la fecha llega al 53,9 por ciento. Esto significa un aumento de 28 por ciento del uso de armas
de fuego en cinco años.
Por supuesto, en este orden de ideas, las cifras no hacen más que respaldar la necesidad de
adoptar medidas disuasivas para prevenir la comisión de esos delitos, los que, por lo demás, han
ido evolucionando en sus niveles de violencia. Por ello, aumentar la perpetua efectiva 10 o 15
años, según el caso, para los adolescentes, me parece una política correcta.
Durante la última semana hemos visto la crisis gravísima a que hemos llegado, que no pensamos
que iba a ocurrir, con la masacre de personas: 17 muertos prácticamente en un fin de semana.
Vimos cómo en las comunas de Quilicura y de Lampa, de manera planificada, se asesina a las
personas. Parecía que no iba a ocurrir nunca.
Parecía que a los autores del asesinato brutal de los carabineros en mi comuna, la de Cañete, en
el sector de Huentelolén -los carabineros luego fueron quemados, y ese hecho movilizó a todo el
Estado hacia la zona, a la comuna de Los Álamos: Presidente, ministro, presidente de la Corte
Suprema, fiscal nacional, en fin, todos allá-, se les iba a buscar y a perseguir como perros por
cielo, mar y tierra, pero aún no sabemos nada.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 42 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, estoy de acuerdo con estas iniciativas más duras para sancionar a quienes son los
responsables, a quienes han cometido los delitos, pero para eso, primero, hay que encontrarlos,
hay que saber dónde están. No se los puede haber tragado la tierra.
También necesitamos prevención para que esos delitos no ocurran. Lo hago presente porque esta
futura ley va enfocada a la sanción. Me parece bien que las sanciones sean más duras, que haya
más mano dura, y fuerza y firmeza para condenar a estos homicidas, en el marco de una crisis que
va cada día escalando, pero la prevención hoy tiene que funcionar también, así como la
persecución y la investigación para llegar a determinar quiénes son los responsables.
Lo dijo el fiscal nacional: las leyes están; hay que cumplirlas y hay que hacerlas efectivas.
Nosotros tenemos un estado de excepción y con ese estado de excepción, en mi provincia de
Arauco, se cometió el asesinato de los carabineros. Hoy se pide estado de excepción para la
Región Metropolitana de Santiago -lo hemos pedido-, incluso estado de sitio. Y no lo pidió la
derecha; lo pidió el exministro y actual senador Insulza , o sea, la izquierda. La izquierda, incluso,
lo está pidiendo. ¿Por qué? Porque hay algunos que se dan cuenta -sensatosde que este gobierno
no ha sido capaz de enfrentar la violencia, el homicidio y el crimen organizado con las
herramientas que hoy tiene.
Por lo tanto, como hay un descontrol, tienen que aplicarse medidas excepcionales, que esperamos
que sean excepcionales, de modo que en la Región Metropolitana no terminen, como nosotros,
con un estado de excepción que se ha hecho permanente.
Esta futura ley me parece que va en el camino correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR GOBIERNOS REGIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16993-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
facilita la ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos de
agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales, correspondiente al
boletín 16993-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se aplicarán las
reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se otorgará la palabra a un máximo de cinco
diputadas y diputados, por el tiempo de dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 43 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 23 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, a partir de los cambios introducidos en el proyecto de ley de presupuestos
para este año, se han generado dificultades respecto de la implementación de distintos proyectos
durante este año.
Lo anterior es debido a que se eliminaron dos normas históricas en las leyes de presupuestos
relacionadas con la participación de las empresas privadas y su capacidad de ejecutar y recibir
recursos a través de subsidios para proyectos de inversión de interés social en áreas rurales. Eso
significa que, con las glosas que actualmente tiene la ley de presupuestos, los gobiernos
regionales carecen de competencias para permitir la ejecución de dichos proyectos.
Por eso, el gobierno presentó este proyecto, para que exista la habilitación legal, luego de haber
agotado  la  vía  administrativa  para  hacer  la  modificación  y  con  el  antecedente  de  un
pronunciamiento de la Contraloría General de la República, en que señaló que no existe norma
específica en la actual ley de presupuestos para llevar a cabo este tipo de ejecución de recursos.
Entonces, el proyecto en cuestión vuelve al modelo inicial de los sistemas de agua potable rural,
en que las empresas sanitarias privadas o públicas, por resolución fundada, pueden ser
determinadas como unidades técnicas de los proyectos.
Se recuerda que la ley de servicios sanitarios rurales sacó a las empresas privadas de dicha
función. Eso implicó que el Ministerio de Obras Públicas debía generar la experiencia técnica al
respecto.
En momentos en que enfrentamos una crisis hídrica importante y es muy necesario aplicar
recursos, hacer una inversión que sea lo más ágil y expedita posible, teniendo en consideración lo
que ha pasado con el uso inadecuado o el mal uso de recursos, a través de corporaciones
privadas, por parte de los gobiernos regionales, me parece que es una prioridad y de todo sentido
común permitir que los recursos del presupuesto de este año se puedan ejecutar con empresas
privadas cuando se trata del abastecimiento del agua potable, así como también cuando se trata
de energía eléctrica.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 44 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que estoy de acuerdo. Voy a aprobar este proyecto, porque es de sumo interés…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, dentro de lo que es nuestro estado de excepción permanente y de miedo y
tensión frente a los hechos y ataques violentos y terroristas que siguen existiendo en la provincia
de Arauco, si bien ha habido bajas en las cifras, que las hemos conocido en el tiempo, siempre
hemos dicho que está lejos de que se acabe la violencia. La prueba de esto es el peor ataque que
sufrió nuestra institución del Estado de Chile, particularmente la institución de Carabineros, con
este asesinato brutal de los tres carabineros, dentro de lo cual hoy debemos valorar el trabajo del
fiscal Garrido y de todo su equipo, porque sin duda que esto último es una buena noticia que se
recibe con mucha esperanza, ministro, en la provincia de Arauco. Lo que había hasta ahora era
desesperanza, porque este era un hecho más que quedaría en la impunidad, como tantos otros
asesinatos respecto de los cuales todavía no tenemos responsables. Entonces, esto permite
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 45 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recuperar en algo la esperanza de que se va a hacer justicia.
Pero ahora estamos en la etapa de la investigación. Hoy en la tarde es el control de detención y,
por lo tanto, esperamos que las cautelares que se apliquen sean las más graves para que no haya
ninguna posibilidad de fuga y los detenidos no puedan burlar ni evadir la justicia. Además, todavía
sigue la búsqueda de una persona que está prófuga, y está la posibilidad de que sean más los
involucrados.
Por tanto, en este caso estamos en la etapa de la investigación y de la sanción, en que esperamos
que las pruebas sean tan contundentes para que los culpables tengan las mayores sanciones
frente a este brutal homicidio y que no ocurra lo que ocurrió con Ernesto Llaitul , quien en el
primer juicio sí fue culpado y condenado, y en la apelación la Fiscalía no tuvo la capacidad de
presentar las pruebas suficientes para que estos hechos fueran sancionados. Me refiero a la
quema de camiones, donde hubo también amenaza a la vida de sus conductores.
Sin embargo, este otro hecho fue mucho más grave, ya que constituyó un atentado a la institución
de Carabineros de Chile, en el día de su aniversario. Tres meses después de ocurrido el atentado
tenemos a los responsables. Reconozco que fui de las personas críticas por no tener avances en la
investigación, pero, al parecer, el silencio era necesario para su éxito. Si eso fue así, no tengo
problemas en decir que me equivoqué, porque sí había avances y hoy están detenidos los
responsables del crimen. Esperamos que la investigación avance con celeridad para tener la
sanción más gravosa y que estos hechos no se repitan.
Mi preocupación es que en este estado de excepción, cuya prórroga voy a aprobar, siempre que
hay detenciones y condenas, estos grupos -en este caso, puede ser la Resistencia Mapuche
Lafkencherealizan ataques más fuertes para desafiar al Estado.
Por eso, por intermedio de la señorita Presidenta, le pido al ministro subrogante que el estado de
excepción, que lo considero débil, sea más duro y se intensifiquen las medidas de seguridad,
porque pueden ocurrir hechos iguales o, incluso, peores que los que ya suc edieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN DE OBLIGACIÓN DE GRABADO DE PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16788-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa
patente en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados, correspondiente al boletín Nº
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 46 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16788-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la ley que se pretende derogar busca evitar el robo de vehículos y, como
consecuencia, otro tipo de delitos más graves que, incluso, pueden terminar con la vida de las
personas.
Si bien comparto que la medida supone un costo para las personas y, de hecho, en su momento
planteé que debíamos buscar alguna forma de ayudar a las personas a través de un subsidio o de
un fondo especial, creo que la grave situación por la que atraviesa el país en materia de
delincuencia -portonazos, abordazos y otros delitos-, que ha provocado la muerte de muchas
personas, entre ellas menores de edad, nos obliga a tomar medidas efectivas.
La crítica que se ha hecho a esta ley es que no aborda el problema de fondo y que, además, tiene
un costo para las personas. La mocionante presenta este proyecto pensando en el costo adicional
que implica la medida, cuya demanda ha aumentado en 40 por ciento, transformándose la
obligación en un negocio.
Habiéndose publicado el reglamento recién hace tres meses, presentar una iniciativa que busca
eliminar esa ley, sin tener como base la evaluación de dicha política pública o datos que sustenten
la inutilidad de dicha ley, considero que es una mala señal que genera, finalmente, incerteza
jurídica, más allá del hecho en sí.
Hacer y deshacer de manera tan rápida una ley, sin evaluarla, no genera esa certeza o no da
cuenta de un trabajo que haya sido hecho con cierta responsabilidad en el análisis de los hechos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 47 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que hay que dejar que la política pública y esa norma en particular se implementen,
que la obligación se cumpla en un plazo razonable para evaluar y, con base en ello, efectivamente
hacer la evaluación de si sirve o no para desincentivar la comisión de delitos y la venta de partes
robadas de autos. Hemos visto muchas desarmadurías que cada día crecen más, al igual como
sucedió con los aserraderos clandestinos o ilegales, en el caso del robo de madera, fenómeno que
hemos vivido en mi zona, en la macrozona sur.
Es una norma que se aprobó transversalmente en búsqueda de mayor seguridad, situación que
sigue siendo una prioridad para los chilenos, sobre todo considerando los hechos que hemos visto:
masacres en la Región Metropolitana, con 17 muertos en un solo fin de semana o en una semana.
Además, la norma en cuestión considera un tiempo prudente para que las personas cumplan con
su obligación.
Todo hecho que busca un bien superior, en este caso el bien de la seguridad, tiene un costo, sea
para el Estado o para las personas, y hay que buscar la forma como se implementa de mejor
manera y si puede haber un aporte para ello.
Para que las personas cumplan con la obligación, se da un año de plazo a los dueños de los
vehículos y cuatro meses a las comercializadoras, lo que creemos que da un espacio para que las
personas se puedan adaptar a esta nueva normativa, que, además, es en beneficio propio y de
otorgar mayor seguridad. Se trata de un bien común, de un bien superior, cual es la seguridad de
todas las personas de nuestro país.
Considero que además de cumplir con la obligación establecida en la ley N° 21.601, es importante
que exista una mayor fiscalización y que se controle las calles, las desarmadurías, los talleres y la
venta de vehículos. Es decir, esto tiene que ir acompañado de fiscalización, porque evidentemente
no basta solo con marcar los vidrios de los vehículos.
Me parece que es una decisión que va en el camino correcto, aun cuando tenga algunos costos, ya
que hoy día el peor costo que estamos enfrentando como país, el más gravoso, es la delincuencia,
el crimen organizado y la muerte de personas. Tener vehículos que no se puedan perseguir no
contribuye a generar una mayor seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 48 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda el robo de cables de telecomunicaciones es un delito que tiene toda
la tipología de crimen organizado y asociación ilícita. Por ello, me parece bien que se repliquen
algunas medidas como las establecidas para el robo de madera, respecto del cual se asumió que
no era un delito común, ya que había una planificación, una articulación y una coordinación que le
daba esta connotación de asociación ilícita, y porque hay mucho dinero involucrado desde el
momento en que se gesta el complot para ejecutar el robo, hasta la última instancia, cuando el
producto robado sale del país. Por ello, el Servicio Nacional de Aduanas es muy relevante en lo
que se puede hacer en la persecución de los responsables.
Además de lo anterior, cabe mencionar todos los efectos que ese delito provoca en los usuarios,
quienes, al quedar sin los cables, sufren el corte del suministro eléctrico, materia que hoy está en
el tapete de la discusión pública, y que espero que lo esté por más tiempo a propósito de los más
de seis días que han transcurrido de corte de suministro de energía eléctrica y, en muchos casos,
también de agua potable, ya que los sistemas de agua potable rural se alimentan de electricidad
para su funcionamiento, como ocurre en el distrito que represento en las provincias de Arauco y
Biobío, en las comunas de Cañete, Santa Bárbara , Contulmo , Arauco . En todas las comunas, en
general, el servicio está interrumpido o es entregado en forma intermitente; todavía no llega en
condiciones normales.
De manera que hoy podemos notar y evidenciar, a propósito del último temporal, la importancia
de contar con electrificación, porque su interrupción tiene efectos negativos -ya se ha dicho- en los
electrodependientes, en los adultos mayores y en muchas personas en materia de salud, de
educación, en fin. La falta de suministro eléctrico tiene múltiples impactos en la calidad de vida de
las personas. Sin embargo, hay gente que, no por el temporal, sino por cometer un delito, se
organiza para provocar este daño.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 49 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, hoy sí estoy de acuerdo con que se endurezcan las penas y con que las penas de
presidio sean aumentadas. Pero también debemos esperar que no solo existan las penas, porque
si no tenemos a quiénes aplicárselas, no sacamos nada. Esto significa que primero debemos
prevenir, para que no ocurra esto, y ahí las fiscalías suprarregionales tendrán un rol también
importante, porque estas son mafias, organizaciones criminales muy bien organizadas, con mucha
inteligencia, a las que el Estado no es capaz de contrarrestar.
Por lo tanto, debemos generar esa prevención, así como las sanciones que correspondan en
relación con el control, la persecución y la investigación -hablo de la Fiscalía-, ya que con las
sanciones llegamos a esta última parte de la cadena, y tienen que ser más duras, porque tienen
que ser ejemplificadoras.
Creo que hoy, dado el momento de inseguridad que vive el país, debido a la delincuencia y al
crimen organizado, debemos dar señales de mano dura, de que a quienes cometen delitos tan
graves como estos no les va a salir gratis, sino al revés, que les costará muy caro.
Así que estoy de acuerdo con ello, pero me gustaría que, además de la prevención, por lo ejemplar
de las penas, estos delincuentes o estos criminales que se asocian ilícitamente para generar un
lucro, perjudicando con ello a miles de familias en Chile, tengan no solo por esa vía un
desincentivo, sino que no haya cables que robar, y ahí apunto a lo que es una política que hay que
enfrentar a futuro, que es el soterramiento de los cables.
Eso tiene que avanzar, se tiene que proponer y se tiene que obligar a que esta política pública,
este sistema de generar y transmitir, ya sea la telefonía, la energía eléctrica o internet, sea
soterrado, que es la forma en que vamos a combatir este delito, y es la forma de avanzar en el
desarrollo futuro.
¿Alguien tiene que pagarlo? Es verdad. Pero tiene que hacerse acorde con las condiciones
económicas del país, con las condiciones de la tecnología, de la ingeniería, porque eso nos
permitirá estar en un nivel competitivo, incluso desde el nivel del desarrollo urbano, de la
planificación urbana, de la contaminación paisajística, lo que no es menor, de manera que por
todos lados tendrá un efecto positivo.
¡Y qué decir de la seguridad de las personas! También habrá menor riesgo de que los accidentes
automovilísticos sean fatales, como ocurre hoy cuando un vehículo choca contra un poste de
energía eléctrica. No tengo el porcentaje a la mano, pero muchos de esos accidentes terminan con
resultados fatales o con daños físicos de por vida a las personas involucradas.
Entonces, ahí también hay un elemento de seguridad, no solo en las ciudades, sino también en las
carreteras, en las autopistas, en las rutas donde están esos postes, que sirven para sostener el
tendido eléctrico o telefónico.
Es un tema que hoy no debemos dejar de seguir presentándolo y planificándolo como país, porque
es una señal de desarrollo y también de seguridad y de bienestar para las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 50 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, María Corina Machado , sin duda, es un ejemplo para la reconquista de la
democracia en Venezuela.
A pesar de todos los ataques efectuados por los narcodictadores Hugo Chávez y Nicolás Maduro ,
ella nunca ha perdido la esperanza de recuperar la paz, la democracia y el valor de la vida en su
país. Mientras acá tenemos líderes políticas que ponen en duda la incautación de armas ocupadas
por terroristas y asesinos; mientras acá tenemos líderes políticas que hablaban del Wallmapu,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 51 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entregándoles un territorio soberano a los terroristas; mientras acá tenemos líderes políticas que
insultaron a nuestras Fuerzas Armadas y a Carabineros porque querían restablecer el orden,
tenemos en el otro extremo a una mujer valiente, respetuosa de la democracia y que jamás
buscará esquivar por vías alternativas el Estado de derecho.
Les recomiendo a muchas y muchos acá seguir su ejemplo y que solidaricen ante la persecución
sanguinaria que Maduro está cometiendo sobre su pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 52 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, sin duda hay que potenciar el desarrollo de la industria del turismo, la que,
compartiendo lo dicho anteriormente, es menos contaminante y aporta de manera importante a
nuestro producto interno bruto. En 2019, el sector turístico aportó un 3,5 por ciento del PIB, y en
2023 representó el 6,8 por ciento del empleo nacional, con 620.000 personas ocupadas,
destacando la participación mayoritaria de mujeres en puestos de trabajo, superior en 43 por
ciento a la fuerza total de la economía.
Después de la pandemia, ha sido difícil recuperar los estándares que teníamos. En 2023, el nivel
de desocupación aumentó en 50.000 personas en comparación con los niveles prepandemia,
período en el que mucha de esta infraestructura prácticamente no funcionó, así como también se
cerraron las fronteras. En fin, aún no hemos podido recuperarnos. No ha ocurrido lo mismo en
otros países, como Colombia o Uruguay, que sí han logrado reponerse. Por lo mismo, debemos
adoptar decisiones, así como generar políticas públicas y, en nuestro caso, leyes que apunten en
ese sentido.
Aquí estamos hablando de bajar impuestos a turistas extranjeros y promocionar la industria
audiovisual, para desarrollar nuestro turismo. Sin duda, es importante generar esas condiciones
más beneficiosas.
Sin embargo, todavía tenemos brechas, como, por ejemplo, respecto de cómo recibir a los turistas
extranjeros y nacionales, ya que muchas veces pensamos solo en los extranjeros y no
consideramos la gran demanda nacional, por lo que debemos abrir la oferta para chilenos.
En ese sentido, está claro que aquello no pueden hacerlo solamente el Ministerio de Economía o el
Sernatur, porque también hay que considerar rutas y vías de transporte a través del Ministerio de
Obras Públicas. Además, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones debe hacerse cargo de
la brecha digital, ya que hoy todo se hace de esa manera, como ocurre con las reservas.
Además, aquí se está pensando en bajar la informalidad en la industria hotelera. Pues bien, hoy
necesitamos que eso tenga un soporte desde lo tecnológico, porque es lo que corresponde. Con la
reciente crisis de la energía eléctrica hemos visto cómo se cortaron la telefonía y todos los
sistemas digitales usados en la vida diaria. ¡Qué más podemos esperar entonces para el turismo!
Sin duda, para nuestra Región del Biobío esto puede ser muy relevante, sobre todo considerando
que estamos enfrentando el cierre de Huachipato, que dejará a 20.000 familias sin empleo. Por lo
mismo, debemos buscar alternativas que sirvan para potenciar nuestra industria turística en las
provincias de Biobío y Arauco , en esta última en lo que se refiere al turismo patrimonial, cultural y
de nuestras culturas originarias, áreas que debemos fortalecer.
Para ello, debemos entregar condiciones básicas, algo que ya he señalado y en lo que coincido con
muchos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y con los que vendrán.
Para finalizar, quiero decir que el uso de estos recursos debe privilegiarse solo en el turismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 53 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, correspondiente al boletín Nº 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, me parece que este proyecto va absolutamente en la dirección correcta. Hoy, lo
más grave que vive Chile es la inseguridad en todo tipo de situaciones. No me refiero solo a las
estafas en términos económicos, sino también a otro tipo de delitos que se cometen cuando se
vuelve frágil la persecución de las responsabilidades a través de los procesos investigativos, pues
se trata de delitos que no dejan huellas.
Si bien la legislación actual establece que las compañías deben mantener la información de los
usuarios que tengan planes de pospago, nada señala sobre los usuarios de servicios de prepago,
quienes pueden obtener el servicio sin cumplir con requisitos de identificación. A eso apunta este
proyecto.
A la fecha existen 8.137.646 líneas de prepago activas, sin registro y anonimizadas.
La masificación de las tarjetas SIM, que en el 2019 llegaba a 12,4 millones de usuarios y su venta
en diferentes puntos y comercios del país, inclusive quioscos y comercio ilegal, hoy facilita a los
delincuentes la ejecución de este tipo de delitos de forma anónima. No es menor que estas
tarjetas se puedan vender en cualquier espacio.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 54 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos delitos son cada vez comunes, como las estafas telefónicas, las llamadas inoficiosas,
además de que quitan tiempo a los servicios de emergencia, la coordinación de delitos dentro de
las cárceles y el crimen organizado. Las cárceles siguen siendo las escuelas del delito.
Y hablando con cifras concretas, según las estadísticas oficiales de Carabineros de Chile, el uso de
la telefonía prepago está asociado al 90 por ciento de los delitos actualmente cometidos. ¡El 90
por ciento!
De la misma forma, el 78 por ciento de las interceptaciones telefónicas relacionadas con delitos de
narcotráfico también están asociadas al uso de tarjetas de prepago. En todo caso, no es ninguna
novedad lo que creíamos, pero aquí las cifras son bastante elocuentes.
Además, se ha comprobado que en 4.314 casos de investigación de delitos, en 776 delitos de
abusos sexuales y en 49.000 delitos económicos se ha detectado el uso de tarjetas de prepago.
Por lo tanto, creemos que el proyecto va en la dirección correcta. Además, fue mejorado en la
discusión en particular en su segundo trámite constitucional y, al mismo tiempo, actualizado con la
normativa vigente. Es un avance más para la solución al actual problema de inseguridad pública y
de intranquilidad permanente que vivimos, debido a que estamos conviviendo con la muerte, con
las matanzas que se producen cada fin de semana, y para la regulación de los números de
prepago, que hoy son una herramienta perfecta para cometer y organizar una serie de delitos.
Por lo tanto, sin duda, la iniciativa contribuirá a no hacer tan fácil el negocio del crimen organizado
en nuestro país, que nos tiene a todos con el alma en un hilo, por decirlo de algún modo,
especialmente a las familias más vulnerables, ya que el anonimato es un caldo de cultivo para el
crimen organizado.
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 55 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este no es un proyecto que va a cambiar el mundo, pero le va a facilitar la vida
a muchos chilenos y hará más rentables sus recursos.
El cambio de un teléfono puede responder a distintas razones: ser más conveniente, resultar más
barato o ser más acorde a las necesidades de la persona. No obstante, ese cambio de teléfono va
ligado al cambio del cargador. Si bien su precio no es tan significativo como el del teléfono, genera
un gasto que, cuando los recursos de una familia o de una persona son pocos, se valora.
Defiendo este proyecto no solo porque soy una de las mocionantes, sino porque constituye una
señal de cómo proteger nuestro medio ambiente, más allá de la uniformidad que se establece
para ese tipo de aparatos o de equipamientos. No se va a evitar la basura en los océanos ni en el
desierto, donde se acumulan montañas de ropa, pero la iniciativa contribuye a resolver un
problema.
Todos encontramos en nuestros cajones estos aparatos en desuso y no sabemos dónde reciclarlos,
porque no en todas las comunas hay lugares disponibles para hacerlo. Efectivamente, esa basura
hace mucho daño. Entonces, de a poco, si sumamos un cargador menos en cada casa, tendremos
menos basura.
Me parece que estamos ante un proyecto práctico, que facilita la vida de las personas y contribuye
a eliminar una importante cantidad de basura del ambiente. Es un proyecto que si bien no es tan
atractivo en términos de generar un cambio grande, sí es importante.
Esperamos que esto se pueda implementar a la brevedad. En esa línea, coincido con el diputado
Meza , en cuanto a que hay leyes que no se ejecutan, porque no se han dictado los respectivos
reglamentos. Tenemos el caso de la ley que establece el retiro de los cables en desuso. Estos
siguen estando ahí, porque nadie los retira, pues no está dictado el reglamento.
Dichos cables debiesen estar soterrados. Si ya lo estuvieran, no se habrían provocado los cortes
de energía eléctrica tras los fuertes vientos, lo que significó que mucha gente estuviese por más
de 15 días sin luz, con todo el costo que eso significa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 56 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero: tales iniciativas siguen durmiendo, porque el Ejecutivo no da la urgencia que se requiere a
la dictación de los respectivos reglamentos. De haberse dictado, se lograría que lo que aprobamos
en esta Sala después tuviera los efectos prácticos que perseguimos.
Esperemos que en este caso no sea así y que tengamos los efectos prácticos lo antes posible.
Deseamos que haya eficiencia en el ciclo legislativo en un proyecto como este, sencillo, simple,
pero que, cuando se convierta en ley, ayudará mucho a las familias y contribuirá a reducir la
basura electrónica en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, cuarenta y cinco veces se nos ha solicitado la renovación del estado de
excepción en la macrozona sur, una cifra que por sí sola indica que no estamos hablando de una
excepcionalidad, sino de una normalidad. Se ha vuelto normal que debamos tener un estado de
excepción constitucional para proteger a los habitantes de las provincias de Arauco y de Biobío, y
aun así ocurre lo que ya todos conocemos: el asesinato brutal de tres carabineros.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 57 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay tres personas detenidas por ese hecho y otra continúa prófuga, a mi juicio, ya por mucho
tiempo. Esperamos tener resultados pronto respecto de su detención y tener un juicio que
realmente permita recuperar en algo la tranquilidad a los habitantes de la provincia de Arauco,
porque hasta ahora lo único que hay es impunidad frente a estos hechos.
Sabemos que la seguridad es la base del desarrollo y del crecimiento económico. En nuestra
provincia de Arauco la seguridad está amenazada. Se han cerrado doscientos aserraderos, porque
no se ha reforestado lo suficiente después de los incendios, pero también porque no hay inversión
de capitales, pues ellos se han ido a otros países. En Chile no se están dando las condiciones para
invertir, en especial en la provincia de Arauco; pero, más allá de la inversión, que tiene un efecto
en la vida de las personas, aquí lo que se está amenazando es la vida de las personas y su
tranquilidad. Transitar por las carreteras cada día se hace más riesgoso y más difícil.
Hay cifras que nos muestran que han bajado los índices iniciales, en alrededor de un cuarenta por
ciento, pero eso no es suficiente. Nos hemos conformado con eso, o el gobierno se conforma con
eso y hace campaña con esas cifras, incluso, la ministra del Interior y Seguridad Pública, que,
como bien se dijo acá, estuvo en la zona, pero no nos invitó. El que lo hizo fue el sector privado.
Estuvimos ahí porque se discutía un tema importante como es la prevención de los incendios
forestales y cómo se actúa de manera coordinada y rápida cuando estos se presentan. Lo que
tenemos que hacer es prevenir, y también debemos prevenir los hechos de terrorismo, de
delincuencia, de asesinatos, que siguen ocurriendo en nuestra provincia de Arauco.
Vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional, porque es la única
herramienta que hasta ahora tenemos, pero para que actúen las Fuerzas Armadas -lo he dicho
insistentemente con mayores atribuciones, con mayor respaldo político. Nuestros carabineros
también deben tener atribuciones claras para que no haya duda de que, en el cumplimiento de su
deber, pueden actuar y defenderse. En la provincia de Arauco tenemos el caso de un infante de
marina que todavía está enjuiciado por un cuasidelito de homicidio por responder a un
enfrentamiento.
Hoy se necesitan reglas claras, las reglas de uso de la fuerza. Aún estamos esperando que este
gobierno les dé la urgencia que se requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 58 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor ministro. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda este proyecto es muy relevante para combatir el crimen organizado y
los delitos de alta complejidad, que han cambiado nuestro país. Así lo piensa la mayoría o la
totalidad de quienes estamos en la Sala. Estamos en una situación crítica en materia de seguridad,
por lo que es importante enfrentar el tema con decisión y con proyectos eficientes.
En agosto ha habido más de treinta homicidios en la Región Metropolitana. En diez años el índice
de homicidios se duplicó. El Plan Calles Sin Violencia parece trasladar el delito más que
disminuirlo. Según el Informe Nacional de Víctimas de Homicidios de 2023, de la Fiscalía y de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, en cinco años los homicidios con autor desconocido
aumentaron de 23 a 41 por ciento. Ello da señales claras de la profesionalización del sicariato y del
crimen organizado.
Lamentablemente, esas cifras -muy golpeadoras- no son solo de la Región Metropolitana; también
se dan en nuestras regiones, por ejemplo, en el distrito que represento, las provincias de Arauco y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 59 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Biobío. En la comuna de Lota ayer se registró un baleo de jóvenes menores de edad. Por eso,
insisto, se hace necesario modificar la legislación respecto de la responsabilidad de los menores
de edad cuando utilizan armas de fuego. Lota tiene un índice de homicidios que duplica o triplica
el nacional. En efecto, llevamos nueve muertos en poco más de un semestre, en una ciudad que
tiene cerca de 50.000 habitantes.
Estamos desprotegidos. La investigación y la persecución del delito deben ser mucho más duras y
deben tener una musculatura desde el Estado, por parte de quienes son los llamados a perseguir y
a investigar.
Evidentemente, el proyecto en comento es muy necesario e interesante. Por ejemplo, veo que se
establecen normas sobre remoción de los fiscales, el fiscal jefe y el fiscal adjunto, lo cual me
parece bien, porque quedan sometidos a la eficiencia en el cumplimiento de su función.
Creo que a la iniciativa se le debe dar el sentido de urgencia y efectividad en un tiempo más
breve. No puede ser que después de promulgada la ley transcurran veinticinco meses para que
entre en operación de manera plena.
Por otro lado, respecto de los recursos, tal como se ha señalado, solo se contemplan gastos en
personal y en bienes de consumo. Todo lo que es instalaciones y elementos para perseguir y
acompañar adecuadamente los medios de prueba, desde el punto de vista científico, tecnológico,
todavía está al debe.
Sin duda, es un proyecto importante para contar con fiscales de alta competencia a nivel nacional.
Es un proyecto que esperamos desde hace tiempo, sobre todo, en mi caso, para las comunas de
Los Ángeles y de Lota.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 60 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, que viene a modificar la ley N° 20.422, que
Establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad.
Esta iniciativa es muy importante, porque debemos legislar en temas específicos en materia de
inclusión  y  de  incorporación  de  las  personas  con  discapacidad,  sobre  todo  en  aspectos
relacionados  con  el  desarrollo  de  las  prácticas  deportivas,  ya  sea  que  participen  como
espectadoras o deportistas.
La ley N° 20.422, en su artículo 1°, señala: “El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad.”.
Sin embargo, eso aún no se cumple, porque nos encontramos con que persisten los problemas en
la creación de espacios y sus características esenciales, que dificultan el acceso de personas con
algún tipo de discapacidad.
Este proyecto de ley avanza específicamente en que las personas con discapacidad puedan
concurrir a un recinto destinado a la realización de actividades físicas o deportivas, ya que, como
señala la moción, “… en los hechos, en las principales vías de acceso de recintos destinados a la
actividad física o deportiva no existen rampas especiales para sillas de ruedas, ni instalaciones ni
baños para personas con discapacidad, entre otros infinitos ejemplos.”.
Por lo tanto, me parece que este proyecto de ley es absolutamente pertinente.
Creo que tales disposiciones no deberían regir solamente en los recintos deportivos, ya que
existen otros espacios en que tampoco se cumplen normas de accesibilidad universal, como, por
ejemplo, en muchos servicios públicos y privados donde todavía no se asegura un acceso
adecuado para personas con discapacidad.
Por ende, este proyecto es un avance respecto de una materia específica, como es el acceso a los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 61 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recintos destinados a la actividad física o deportiva, de manera tal que se reitera lo ya señalado en
la ley, pero focalizado solo en ese rubro, lo que genera mayor consciencia respecto de una
deficiencia que presentan dichos recintos, y de cómo se impide, por temas de accesibilidad, a
muchas personas de participar o asistir a competencias en instancias deportivas.
Me parece que es un muy buen proyecto, pero espero que no tengamos que legislar para cada
tipo de recinto en donde se tenga que aplicar la ley N° 20.422, que asegura el derecho a la
accesibilidad universal, para que no se detalle para cada espacio específico, sino que aquella se
cumpla cabalmente, y que esa equidad que tanto buscamos sea efectiva en los casos de personas
con discapacidad.
No tengo duda de que aprobaremos este proyecto, y espero que sea de manera unánime. Muchas
gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 62 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, desde hace un tiempo la legislación se ha inclinado por las denominadas
injusticias de género, que son supuestas inequidades históricas que está llamada a corregir,
estableciendo criterios coactivos de proporción de hombres y mujeres. Estas inequidades no solo
se expresan en la conformación o configuración de órganos legislativos, directivos, sino también
en el lenguaje.
No parece existir una razón técnica -aun cuando se nos han dado algunas cifras que no me
convencieron-, sino una meramente simbólica en querer incluir en los directorios de las sociedades
anónimas una cuota de género.
Lo importante es que los criterios que se utilicen para incorporar exigencias en la composición de
los órganos sean fundamentales para el buen funcionamiento del órgano. Esto no depende de una
determinada visión masculina o femenina.
En definitiva, la idea que hay detrás de este proyecto es una constante problematización de la
relación entre hombres y mujeres, que se ha asumido como un dogma al que es imposible
oponerse.
Además de esto, cabe considerar que si bien uno de los principios fundamentales que se
encuentra detrás de este proyecto es la idea de la igualdad entre hombres y mujeres, es menester
hacer notar que una política de este tipo, más que ir en beneficio de la inclusión de las mujeres en
su conjunto, hace más bien referencia a una política que solo terminará beneficiando a un
segmento socioeconómico, puesto que son las mujeres de clases más acomodadas quienes
ostentan estos cargos y quienes se verán beneficiadas por la dictación de este proyecto de ley,
inclusión que no se extenderá a otras esferas de participación femenina que hoy son muy
necesarias.
Por último, estoy de acuerdo con impulsar, promover y fomentar cualquier política pública que
vaya a impulsar la participación de las mujeres en los directorios, pero no con que esto sea
impuesto, con que sea una obligación.
Si bien a este proyecto se le han hecho modificaciones, y el Ejecutivo transó también en
flexibilizarlo y en hacerlo más secuencial, igualmente termina imponiendo, lo cual no me parece.
Considero que apunta, como ya lo dije, a un grupo de elite, olvidando por completo las situaciones
que deben abordarse con mayor urgencia, como es el acceso al mercado laboral de las mujeres.
Según las últimas cifras del INE, en Chile la tasa de desocupación femenina asciende al 9,1 por
ciento. Esto da cuenta de que se requiere que el gobierno impulse políticas públicas para
recuperar los empleos perdidos y que fomenten la formalidad y el empleo femenino, junto con
promover la corresponsabilidad, que es muy importante. Para ello hay un proyecto que lleva
mucho tiempo sin avanzar: el proyecto de ley de sala cuna universal, que se encuentra paralizado
en el Senado y por el cual muchas mujeres en Chile, si no la mayoría, están clamando. Ese
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 63 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto sí va en la línea de generar condiciones de mayor empleabilidad femenina que hoy en
verdad no se están dando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, la creación de la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y
la Productividad, que está bajo el alero de la Dirección de Presupuestos, no es algo nuevo ni
pensado originalmente por este gobierno, pues desde hace tiempo ha estado presente en los
programas de los gobiernos de Bachelet y de Piñera, y también ha sido propuesto por gremios,
como la Sofofa. Incluso, fue parte de la segunda propuesta constitucional.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 64 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gran parte de los expositores que asistieron a la comisión destacaron lo valioso que resulta
legislar sobre este tema debido a que no existen incentivos suficientes en la política para, por
ejemplo, eliminar programas sociales mal evaluados. En 2022, el 44 por ciento de los programas
evaluados fue objetado técnicamente. Tampoco existen incentivos para que la sociedad vigile el
buen uso de los recursos públicos.
Actualmente, Chile cuenta con la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, que, dada su
estructura y funcionamiento, no ha logrado cumplir con la fuerza suficiente con el rol de
evaluación externa del gobierno, para que sus recomendaciones sean acogidas.
En dicho sentido, la iniciativa en discusión busca ser la continuadora legal de la Comisión Nacional
de Evaluación y Productividad, manteniendo su carácter técnico e independiente como debe ser-,
y, al mismo tiempo, fortaleciendo su incidencia y concentrando en una sola entidad distintas
funciones que actualmente se encuentran atomizadas en varias instituciones.
Creemos que una evaluación correcta y a tiempo de las políticas públicas, programas y leyes es
capaz de generar los cambios importantes que se están requiriendo, como, por ejemplo, combatir
el déficit fiscal y mejorar el impacto de la política social. Además, eso le otorga insumos al
Congreso Nacional para las distintas discusiones que en él se den, como también respecto del
control presupuestario.
El proyecto va en el sentido correcto, pero deben fortalecerse aspectos fundamentales para que
se garantice autonomía respecto del gobierno de turno, como ya se ha planteado.
Para ello, hay dos aspectos fundamentales: uno, la gobernanza de la agencia, en particular el
nombramiento de sus consejeros y su director ejecutivo. Un buen diseño de la agencia debe
asegurar y garantizar su independencia respecto del gobierno de turno para evitar que se
transforme en una agencia propia del gobierno y, por lo tanto, se vea afectada su autonomía, con
lo cual la fiscalización y la colaboración resultarían más difíciles.
El otro aspecto es el régimen laboral de los funcionarios de la agencia. Consideramos que la
regulación laboral debe ser a través del Código del Trabajo para asegurar una mayor flexibilidad
en la contratación. Eso va en la línea correcta de lo que es la gobernanza, de manera que la
agencia no se convierta en un ente que responda a lo que el gobierno de turno quiera oír.
Me parece que es un proyecto positivo, pero es necesario poner énfasis en los aspectos que ya he
destacado: gobernanza, forma de designar a los consejeros y al director ejecutivo, y régimen
laboral de los funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 65 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, creo que no hay que darle más vueltas a esto. Aquí se aplica el refrán: Al pan,
pan, y al vino, vino.
Lo más importante es la transparencia y la información a los consumidores. Tienen derecho a
tener información y a saber qué consumen. Me parece bien que se regule cuando se trata de la
diferencia entre productos que son sustitutos de lo que quieren realmente ser.
Debemos privilegiar la libre competencia, el libre mercado y la información de los consumidores.
No entro en la lógica de defender a grandes, chicos o medianos; mi punto es que los consumidores
sepan lo que están comiendo.
No veo cómo podría ser negativo tener claridad cuando se trata de un elemento sustituto de otro:
que tenga sabor a carne, que tenga un color como la carne y apariencia de carne, pero no lo sea,
me parece un engaño. El consumidor debe saberlo para tomar libremente la decisión de qué
consumir.
Hay elementos importantes, fundamentales, como la libre competencia y el derecho a la
información, cruciales para la competitividad. Nosotros, que defendemos la libertad de las
personas, creemos que deben decidir libremente qué consumir, pero teniendo la información
adecuada.
No le doy más vueltas. Creo que este proyecto, de todas maneras, es importante y positivo.
Así como hay rotulaciones en muchos productos para informar a los consumidores, que les
permita tomar la decisión en base a información fidedigna, real, nuestro rol es legislar y entregar
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 66 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta información.
Sin ninguna duda, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 67 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me parece que este proyecto va precisamente en el sentido correcto para
defender y proteger a nuestros niños y a la familia, y no es incompatible con el resguardo del
desarrollo de la cultura o las libertades, incluyendo la libertad de expresión.
En ese sentido, lo que debemos hacer como Poder Legislativo es regular y legislar cuando hay un
bien jurídico superior, como, en este caso, la familia y los niños. Además, tenemos que prohibir las
conductas que incentivan y promueven comportamientos que no necesitamos como sociedad.
Por eso, estoy a favor del contenido del proyecto y de lo que establecen sus seis artículos
permanentes. Su aspecto troncal está en el artículo 1, que establece como objetivo fortalecer la
protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, mediante medidas preventivas y
sancionatorias para evitar su exposición a contenidos vinculados con ilícitos penales. Por supuesto,
esto es muy importante y debemos estar a favor de ello.
A continuación, el artículo 2 busca prohibir el desarrollo de los espectáculos y eventos culturales
financiados, en todo o en parte, con fondos públicos y en que participen artistas que promuevan,
inciten, avalen, incentiven, impulsen o promocionen la cultura narco y la comisión de ilícitos
penales.
De eso estamos en contra: de que se promueva y se incentive la cultura narco; no de la cultura,
sino de la cultura narco, que le hace mal al país, a la sociedad y, preferentemente, a nuestros
niños. Porque el narcotráfico y la comisión de ilícitos penales están a la orden del día, los cuales
abundan y dañan; en este caso, lo que abunda, daña absolutamente.
De la misma manera, el artículo 3 modifica la Ley General de Educación para establecer el deber
de los directores de establecimientos educacionales para implementar todas las medidas y
protocolos  necesarios  a  fin  de  evitar  que  los  estudiantes  sean  expuestos  a  contenidos
audiovisuales o de audio que, nuevamente, promuevan o avalen la comisión de ilícitos penales.
Esto va la misma línea, pues se busca proteger el fomento de este tipo de conductas, tanto en el
sentido penal como en el de la narcocultura.
Vuelvo a decir que, obviamente, la cultura es necesaria y debemos protegerla y promoverla en
nuestro país, pero no la relacionada con el narco, la narcocultura o el consumo de drogas.
Por otra parte, en el artículo 4, el proyecto propone modificar la ley Nº 19.928, sobre Fomento de
la Música Chilena, incorporando exigencias, como, por ejemplo, en la letra e) de su inciso primero,
que establece que las empresas desarrolladoras de conciertos y eventos musicales que incluyan
contenidos que exalten, avalen o justifiquen el consumo de drogas deberán prohibir el ingreso de
menores de edad. Nuevamente, se protege a nuestros niños de estas conductas ilícitas, ya que
dañan de por vida su desarrollo integral.
Además,  la  letra  f)  del  mismo  inciso  primero,  estipula  la  obligación  de  las  empresas
desarrolladoras de eventos o conciertos de publicar una calificación de edad para asistir a este y
acreditar dicha circunstancia.
Asimismo, el articulado determina exigencias y límites para quienes ejercen actividades culturales
en las que se promuevan la narcocultura y las conductas ilícitas.
Estoy convencida de que esto es muy necesario y que se debe regular, legislar y aplicar sanciones
fuertes, duras, porque la verdad es que hoy el narcotráfico y la droga penetran en personas cada
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 68 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez más jóvenes, y, por supuesto, eso hay que resguardarlo y protegerlo.
Por último, esto no tiene que ver con la libertad de expresión o con análisis en relación con
prohibir que se desarrolle la cultura. A mi juicio, los temas van por caminos separados y se puede
legislar resguardando ambos derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero saludar a los ministros presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 69 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamento  la  ausencia  de  la  ministra  del  Interior  y  del  subsecretario  Monsalve  ,  porque
efectivamente son ellos los responsables directos de la aplicación de este estado de excepción -es
el número 47 o 48que vamos a renovar.
Me gustaría que me pudiesen escuchar los ministros presentes. Parece que no hay interés. Bueno,
voy a hablar para que quede registrada mi referencia a esta situación gravísima, en que hoy
vemos absurdas y ridículas declaraciones, como la del subsecretario de Prevención del Delito,
quien dijo que había equidad territorial en el delito, en el crimen.
Pues bien, en cuanto a violencia terrorista y crimen organizado, lamentablemente nosotros somos
parte de esa equidad territorial, de ese absurdo que hoy día nos tiene nuevamente acá renovando
este estado de excepción, como dije, número 47 o 48, en el que la batalla se ha perdido. ¿Por qué?
Porque cuando se dice que hay una baja en los ataques, los atentados a las maquinarias, a los
trabajadores, en los campos, en las cosechas forestales, es porque hoy no hay faenas productivas
forestales en la provincia de Arauco. No las hay, porque simplemente las empresas se han
retirado. Así, vemos que la empresa Arauco invertirá 4.600 millones de dólares en Brasil -1.400
millones de Colbún se quedan estancados-, inversión que se debiera quedar acá y que en nuestra
provincia hace rato que ya no está. Y no está porque no están las condiciones de seguridad, que
afectan la inversión y la vida de las personas.
El último asesinato macabro fue el de los tres carabineros, y aún no tenemos a los responsables.
No se ha cerrado esa investigación; todavía hay personas prófugas. Se les hizo un homenaje
durante la parada militar. Eso no es suficiente, sino solo una pequeña señal. Lo que tiene que
haber es justicia y no impunidad, que es lo que sigue campeando en nuestra provincia de Arauco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 70 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, vamos a aprobar este proyecto, porque es muy importante. Ya se
han dado argumentos respecto de lo que puede influir en el crecimiento, en el desarrollo y en
disminuir la tramitación, la burocracia, para avanzar con celeridad en el desarrollo de proyectos
que son muy importantes para generar mano de obra y también para destrabar los que ya llevan
dos, tres o más años.
Hoy conocemos el caso de la empresa Arauco , que decidió invertir 4.600 millones de dólares en
Brasil. Allí, el estado de Mato Grosso ofrece facilidades para la inversión, algo que no ocurre en
Chile. Queremos que esos recursos estén aquí, ya que finalmente generan empleos sólidos y
formales, y no informales, que es lo que está creciendo cada día más en nuestro país; por lo tanto,
es fundamental organizar mejor la entrega de permisos, pero también exigir un compromiso a
cada uno de los funcionarios encargados de otorgarlos.
Este proyecto fue objeto de un amplio debate en la comisión, para llegar a una solución real,
porque hoy todo el desarrollo y el crecimiento se resuelve supuestamente con la permisología.
Ahora deberá seguir en el Senado y, a mi juicio, me parece que no es solo este proyecto el que
resolverá las problemáticas existentes. Es necesario pensar cómo se organizan y estructuran los
diferentes servicios, que es lo que nos pone a prueba ahora, y cómo coordinamos, a través de una
ventanilla única -podríamos decir-, para que no se dupliquen los esfuerzos de los ministerios, para
ser eficientes y llegar al resultado buscado, que significa inversión, e inversión significa trabajo de
calidad.
Sin embargo, al menos a mí -lo señalé en la comisión-, no me da un ciento por ciento de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 71 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tranquilidad, porque aún necesitamos una visión conjunta y sintonía respecto de otros permisos,
como el proyecto de ley de patrimonio cultural, que modifica la estructura del Consejo de
Monumentos Nacionales.
Todos conocemos la historia, pues en todas las regiones hay dificultades para aprobar proyectos:
el proyecto que reforma la institucionalidad ambiental, el Servicio de Evaluación Ambiental, la
reforma de concesiones marítimas, que deben estar, insisto, en la misma sintonía.
No sacamos nada con avanzar solo en permisología y decir que todo está bien, que se disminuirá
el plazo en 30 o 40 por ciento, a lo menos, o que habrá declaraciones juradas que reemplazarán
los permisos de los servicios -por supuesto, con toda la riguridad necesaria, para que no afecte a
las personas-, pues, si no tenemos sintonía con el medio ambiente, todo se entraba. Pareciera ser
que defender el medio ambiente es la única razón de ser, aunque no tengamos crecimiento, como
si las soluciones cayeran del cielo. Así no funciona.
También debe haber una mirada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 72 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Andrés Jouannet ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, llevamos años esperando por este proyecto, uno que combata, que tipifique y
que permita sancionar adecuadamente los delitos terroristas.
Hasta ahora, la actual ley no ha podido ser una herramienta eficaz para recuperar nuestra
tranquilidad y combatir el terrorismo. Hace muchos años que estamos viviendo esos actos en
nuestra  macrozona  sur,  particularmente  en  las  provincias  de  Arauco  y  de  Biobío,  que
corresponden al distrito que represento.
El 27 de septiembre se cumplieron cinco meses desde la muerte y posterior quema de los cuerpos
de tres carabineros, un hecho que generó conmoción nacional y que, luego de terminada la
semana distrital, dio lugar a abocarnos a las reglas de uso de la fuerza, que todavía no están
definidas en un ciento por ciento, y darle prioridad al combate contra el terrorismo, para avanzar
en recuperar nuestra tranquilidad en la macrozona sur, donde llevamos más de dos años con
estado de excepción constitucional, es decir, un estado que se ha normalizado absolutamente.
Requerimos acciones más concretas. Nosotros estamos acá para legislar, y esta es una legislación
muy importante.
Cuando asesinaron a los tres carabineros, el subsecretario del Interior dijo que el gobierno no
podía presentar una querella invocando la ley antiterrorista, o se desistió al respecto, porque dicha
alternativa no sería suficientemente eficaz para la investigación, y tampoco permitiría aplicar las
penas más altas.
Esa es una falencia absoluta en nuestra legislación, que hoy se viene a reparar, en virtud de lo
cual la objetivación de los hechos terroristas es mucho más clara, se estandariza, y no depende de
cómo se demuestre o no el ánimo de infundir terror, más allá de lo que tiene ya muy claramente
definido la ciudadanía en su totalidad respecto de qué es o no es un acto terrorista.
En nuestra zona estamos viendo las quemas, el uso del fuego para quemar las viviendas y para
quemar personas, como ocurrió, por ejemplo, en el caso del matrimonio Luchsinger Mackay .
En esa oportunidad quedó claro que, si se quema una vivienda, más allá de que adentro haya
personas o no, se trata de un acto terrorista, porque no tiene por qué conocerse si las hay o no, y,
evidentemente, quienes provocan el daño no toman ese resguardo, porque así ha ocurrido; más
bien, lo hacen con la intención de asesinar personas.
Ocurrió lo mismo en el caso del molino Grollmus , en Contulmo, donde incendiaron dicha
instalación e intentaron quemar a una de las personas de la familia, a quien le dispararon y
quisieron arrastrar hacia el molino, que se estaba incendiando, como resultado de lo cual perdió
una de sus piernas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 73 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una propuesta legislativa que estábamos esperando desde hace mucho tiempo, por lo que
esperamos que avance con prontitud, y que su operativización y puesta en marcha sean las que
requiere Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Flor Weisse , hasta
por cinco minutos.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, vale la pena analizar la pertinencia de la aplicación de medidas que puedan
afectar económicamente a algunos sectores de la población, en este caso, al sector agrícola, al
que represento con mucho orgullo en mi distrito.
El alza que implica el reavalúo afecta directamente el bolsillo de los chilenos, especialmente en la
Región del Biobío, donde predomina el predio agrícola y, sobre todo, el de menor tamaño.
Vale recordar que hace algunos meses la agricultura se vio profundamente afectada por desastres
naturales que significaron un detrimento económico significativo para aquellos cuyos ingresos
provienen de esta industria. Considerando además una crisis económica que a nivel nacional se
encuentra latente, no sería justo imponer un costo que podría ser evitado.
En el año 2020, durante el anterior reavaluó, el ex-Presidente Sebastián Piñera aplicó el artículo 7°
de la ley N° 17.235, sobre impuesto territorial, norma que permite atenuar el incremento a través
de la disminución de la tasa de avalúo fiscal. Esto se tradujo en un alivio tremendo para el
contribuyente afectado, en ese entonces, por los problemas económicos que trajo consigo la crisis
sanitaria.
Los problemas económicos siguen y las medidas deben adaptarse a los tiempos presentes. Es por
eso que los firmantes de la solicitud de resolución consideramos de vital importancia que el
Servicio de Impuestos Internos analice la pertinencia de atenuar el reavalúo por el efecto que
significa en el bolsillo de cada uno de los dueños de los predios agrícolas, tomando en
consideración la situación actual del mercado agrícola, ya conocida por todos, los precios de los
fertilizantes y de los insumos, que suben cada día, pero los precios de los productos que venden
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 74 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se mantienen o, incluso, bajan, enfrentando la competencia internacional.
Tomando en consideración la situación del mercado actual agrícola e inmobiliario, que debe
tenerse presente, solicito que el Presidente evalúe la procedencia de la aplicación del inciso
segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235. Este es un clamor, es una petición que nos hacen a
diario en cada uno de los recorridos que hacemos en terreno, en cada uno de nuestros espacios
del mundo rural, donde francamente el bolsillo ya no da para más, y esta es una medida que está
al alcance, si el señor Presidente así lo dispone y el Servicio de Impuestos Internos opera de
acuerdo con la normativa vigente que da esa facultad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 75 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, antes de referirme específicamente al contenido del proyecto, me parece de
suma relevancia destacar la crisis que afecta a nuestro sistema educativo, que tiene múltiples
aristas, como la deserción escolar, que ha aumentado muchísimo; también el ausentismo, los
resultados académicos deficientes, los problemas en la implementación de los SLEP, con casos
que ya hemos visto en todo Chile; el financiamiento de la educación municipal y los problemas de
convivencia, todas las cuales contribuyen de una u otra manera a que nuestro sistema educativo,
considerado en su conjunto, no resista más improvisaciones políticas y requiera medidas
concretas y técnicas bien elaboradas con el fin de superar sus deficiencias.
En cuanto a la convivencia escolar, o, dicho de otra manera, a la violencia en nuestros
establecimientos educativos, un análisis de sus cifras da cuenta de que existe una realidad
compleja, y sus efectos se han mostrado al alza de manera constante durante los últimos años.
En términos concretos, en 2023 se denunciaron 12.369 casos por situaciones de convivencia
escolar ante la Superintendencia de Educación, y solo durante el primer semestre de 2024 dicha
cifra supera los 7.500 casos.
Por supuesto, con ello podemos concluir que la violencia en todo el país, pero en particular ahora
en los establecimientos educacionales, ha alcanzado niveles críticos, y que es necesario tomar y
revisar las bases fundantes de nuestro sistema, en virtud de determinar las herramientas para
ofrecer una respuesta.
No obstante, al analizar este proyecto de ley surgen las siguientes interrogantes.
¿Es esta iniciativa la solución? ¿Sus efectos lograrán detener los niveles de violencia en nuestro
sistema de educación, o nuevamente se trata de un mero título legislativo destinado a producir
efectos políticos?
Me parece que este proyecto no es la solución, porque esta iniciativa, si bien reconoce la urgencia
de enfrentar los problemas de convivencia en su esencia, no es un proyecto que contenga una
solución técnica, sino que responde más bien a cuestiones políticas e ideológicas; crea más
Estado, crea más órganos, crea un consejo escolar, obliga a crear un encargado de convivencia
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 76 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolar y le impone más carga a cada uno de los establecimientos, pero no genera los recursos
necesarios, es decir, el financiamiento no es suficiente. También se ha generado discusión
respecto de los fondos SEP (Subvención Escolar Preferencial) que se van a utilizar en esto, pues, a
mi juicio, tampoco está definido claramente si pueden ser utilizados o no.
Por último, creo que, en varios de sus puntos o de su articulado, este proyecto vulnera el derecho
preferente de los padres a la educación de sus hijos.
Hay que detallarlo, hay que leer bien su contenido, pero me parece que este proyecto es más un
titular, y no responde a la violencia en los establecimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CÁRCEL DE ALTA SEGURIDAD EN ISLA MOCHA, COMUNA DE
LEBU, REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de resolución No 1.278)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra para hablar en contra de la solicitud de resolución la
diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, no puedo estar más en contra de esta idea, que lo único que hace es castigar
y seguir castigando a los habitantes de Isla Mocha, una isla que necesita ser compensada por
todas las postergaciones que ha habido en materia de conectividad, educación y acceso a la salud
debido a su aislamiento. Hablamos de políticas públicas que nos han prometido durante años una
focalización para generar condiciones básicas de vida para la gente de Isla Mocha. Proteger y
privilegiar las condiciones de vida para que ellos no se sientan ciudadanos de segunda o tercera
categoría es esencial.
Sin embargo, con esta propuesta, se convertirían en ciudadanos de última categoría. Por lo tanto,
el rechazo a esta cárcel es absoluto. Es una idea absurda, en mi opinión.
Sin duda, debemos construir más cárceles, pero no en Isla Mocha. No podemos castigar a
comunidades que ya han sufrido durante mucho tiempo. Por ello, es fundamental evaluar
adecuadamente dónde se pueden establecer estas instalaciones. Así como se propuso la idea de
una cárcel de alta seguridad en Santiago sin claridad sobre su ubicación, los recursos disponibles o
la normativa aplicable, en este caso no existe información suficiente. Esto es lo mismo, ya que con
la creación de esta cárcel se pretende allegar recursos y se prometen adelantos para la isla, como
servicios básicos y otros, pero eso no puede ser a cualquier costo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 77 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Necesitamos más recintos penitenciarios? Por supuesto, pero no llevándole la inseguridad a los
habitantes de Isla Mocha.
Comparto lo dicho por el diputado Félix González sobre la biodiversidad de la isla; ahí radica su
desarrollo y futuro. Se debe privilegiar y potenciar un turismo ecológico, recreativo y familiar, lo
que es absolutamente contradictorio con instalar un recinto penitenciario.
¿Necesitamos más cárceles en Chile? Sí, pero no en Isla Mocha. No podemos seguir castigando a
los habitantes de la provincia de Arauco, de Isla Mocha y de la comuna de Lebu. Si se va a
construir un recinto de este tipo, debe ser con un plan claro y concreto que incluya todas las
argumentaciones necesarias para invertir mejor los recursos.
Estoy absolutamente en contra de la instalación de una cárcel en Isla Mocha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 78 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, hemos aprobado la extensión del estado de excepción en casi todas las
ocasiones en que se nos ha solicitado hacerlo. Lo hemos renovado cerca de cincuenta veces;
antes se hacía cada quince días, y ahora se renueva una vez al mes.
No nos hemos cansado de decir e insistir en que falta más equipamiento y más inteligencia para
aplicar y ejecutar este estado de excepción, con el fin de cubrir los sectores más alejados de las
carreteras, los lugares de más difícil acceso, que es donde precisamente ocurren los atentados,
que siguen existiendo.
Hace pocos días, la vivienda de una humilde familia mapuche, una familia de trabajo, fue
quemada en el sector de Tranaquepe, comuna de Tirúa. Los autores del incendio dejaron
consignas en el lugar, calificando a los miembros de esa familia como traidores, como yanaconas.
El terrorismo, la violencia, las quemas, el fuego y la muerte siguen estando presentes en nuestra
provincia de Arauco.
Los tres horrorosos asesinatos de carabineros en el sector de Huentelolén todavía están muy
presentes en nuestros habitantes de la provincia de Arauco. La impunidad sigue existiendo,
porque si bien hay detenidos por el hecho, todavía hay prófugos y aún no nos han dicho quiénes
son los responsables, que deben ser sancionados por nuestro sistema judicial.
Por ello, insisto en la necesidad de optimizar, de hacer más eficientes los sistemas de
investigación, de presentación de pruebas, de manera tal que cuando empiece el proceso del
juicio tengamos la tranquilidad de que no habrá impunidad en nuestra provincia de Arauco. Hay
tres mártires de Carabineros asesinados de manera cruel y vil, con un Estado y una capacidad de
coordinación de inteligencia que se vieron sorprendidos. El Estado aún no ha sido capaz de
enfrentar a los asesinos ni de hacer justicia.
El Estado de derecho se sigue alejando de la provincia de Arauco y la violencia y el terror siguen
avanzando. Esa es la realidad.
Si bien el estado de excepción contribuye a disminuir los índices de criminalidad, y el gobierno lo
celebra, estamos lejos de lo óptimo, lejos de lo que la ciudadanía de nuestra provincia de Arauco
merece. Hasta ahora no hemos recuperado la tranquilidad; el miedo sigue presente, y para que
desaparezca debe existir un Estado fuerte, un Estado que se atreva a condenar estos hechos y
que aplique todos los instrumentos que tiene a su disposición, pero de manera eficiente.
El estado de excepción se transformó en una normalidad; no tenemos un plan concreto para
revertir la situación. Se volvió normal la violencia, el terrorismo y la muerte en nuestra provincia
de Arauco.
Así que pido y exijo al gobierno que sancione a los responsables y que esclarezca la verdad y
aplique la justicia, que es lo que merecen los habitantes de la provincia de Arauco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 79 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, nos convoca a la sesión de hoy un caso de irresponsabilidad tremenda. El
gobierno está en crisis. No hay respuestas que logren responder de manera efectiva por el actuar
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 80 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una persona que ocupaba un cargo de exclusiva confianza del Presidente de la República y de
dependencia directa de la ministra del Interior. Porque en esta crisis el problema es dual: por un
lado, está en determinar la propia responsabilidad del señor Monsalve , y, por el otro, se encuentra
la capacidad de respuesta por parte del gobierno al problema en cuestión.
La situación del señor Monsalve es seria. Su conducta demuestra a simple vista un actuar
desesperado, descuidado e inconsecuente. Usa sus facultades para anticiparse a los hechos; es
calculador; revisa las cámaras; contacta a funcionarios; hace todo lo posible para protegerse, pero
su destino depende ahora de los tribunales de justicia y de la investigación llevada por el
Ministerio Público.
En paralelo, se encuentra el actuar negligente de algunos ministerios que, pese a contar con
información veraz de los hechos, no actúan a tiempo, no brindan una asistencia inmediata a la
denunciante; por el contrario, se juntan a idear un plan de acción para protegerse ellos mismos.
De más está decir el uso del avión presidencial; ahora conocemos que hubo tiempo para cuando
iban a incautar el teléfono: siempre dando tiempo para evaluar.
Un gobierno que se declara a sí mismo feminista y protector de los derechos de la mujer no puede
titubear en desplegar todos los recursos necesarios para ayudar a la presunta víctima en una
agresión sexual. Basta de excusas. No podemos permitir que nuestros gobernantes sean reacios a
una situación que afecta profundamente la dignidad de una persona. Brindar apoyo debe ser una
acción inmediata que no debe estar condicionada por estrategias políticas.
¿Para qué ponerse de acuerdo sobre algo que es tan obvio? La seguridad de la víctima siempre
debe estar primero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 81 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que vuelve a la Sala de la Corporación con
modificaciones del Senado, plantea la incorporación de toda una estructura administrativa
destinada a dar mayor celeridad a la realización de funerales de personas que puedan devenir en
situaciones de riesgo, es decir, de narcotraficantes, en conjunto con un despliegue de fuerzas
destinado a resguardar los diferentes sitios donde se celebran esos funerales.
Por un lado, me parece que esta es una señal de seguridad para quienes sufren, como es el caso
de los niños, quienes deben esconderse en esos días, y de los padres y madres, que no los pueden
enviar al colegio. Asimismo, las personas no pueden acudir a recibir atención en los centros de
salud, simplemente porque los narcodelincuentes se toman los espacios públicos para dar
sepultura a otros delincuentes.
No obstante, con un proyecto de ley de esta naturaleza se normaliza y se institucionaliza ese tipo
de funerales, la sepultura a los delincuentes, y el Estado debe acomodarse, adecuarse y hacer que
esta situación se tenga que normar a través de leyes, destinando para ello toda una capacidad
policial que debería estar dedicada a resguardar la seguridad en todos aquellos puntos del país en
donde hoy el crimen y el delito simplemente campean. Sin embargo, hay que enfocarse en dicha
situación para resguardar a los vecinos que sufren con esos funerales, que generan todo un caos.
Si bien el sentido de proteger a otros está bien, el fondo de la iniciativa no me gusta, porque de
cierta forma se admite o se acepta que los narcofunerales van a seguir ocurriendo y que el
gobierno o el Estado de Chile, en vez de prohibirlos o de que simplemente no existan, adecua su
estructura  para  que  los  delincuentes  y  los  narcotraficantes,  que  han  cometido  crímenes
gravísimos, que han asesinado, descuartizado y quemado personas, cuenten con el resguardo del
Estado para que puedan enterrar a sus difuntos, más allá de su creencia religiosa, lo cual uno
puede respetar. Cuesta creer que esas personas tengan ese sentido de dar cristiana sepultura,
considerando que han tenido una vida de crimen y muerte.
En mi opinión, se trata de un proyecto complejo, pues, si bien entrega seguridad a algunos, a mi
parecer retrocede en materia de Estado de derecho al aceptar que sigan existiendo los
narcofunerales. Es decir, el Estado al servicio de los narcotraficantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 82 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, estamos en un momento muy importante: la discusión del presupuesto de la
nación para 2025, es decir, los ingresos versus los gastos. Discutimos cómo utilizamos los
ingresos, los que, por cierto, necesitamos recaudar en mayor cantidad. ¿Cómo se logra?
Generando un plan de desarrollo y de crecimiento, en el que haya una mayor base de
recaudación, y no un aumento en el indicador de recaudación. No tenemos ninguna duda de que
aquello genera mayores empleos, mejor desarrollo a través del crecimiento de la actividad
productiva y, por supuesto, empleos formales, que hoy van en retroceso. Lo único que aumenta es
la informalidad, lo que tiene efectos muy significativos en el acceso a los diferentes bienes y
prestaciones a los cuales nuestros ciudadanos deberían tener derecho de manera digna.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 83 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El enfoque debe estar en el crecimiento, pero no lo vemos. Al menos yo no lo veo en este
presupuesto. ¿En qué más? En una de las principales necesidades de los chilenos y chilenas: la
seguridad. La inseguridad hoy amenaza a todos los ciudadanos, desde Arica hasta Tierra del
Fuego. En mi distrito, particularmente, convivimos con ataques violentos, con el terrorismo, con
quemas y con asesinatos. En el caso de los tres carabineros asesinados brutalmente y quemados
aún no hay responsables en nuestro país.
¿Qué significa ello? Entregar mejores condiciones a nuestras Fuerzas Armadas y a Carabineros,
para que puedan llevar a cabo este estado de excepción en el que llevamos casi tres años. Es
decir, un estado de excepción que se ha normalizado.
No se trata solo de mayor cantidad de recursos, sino de mayor eficiencia en el uso de los recursos
públicos. ¿Debe haber un enfoque en seguridad? Por supuesto. Lo prioritario debe ser la eficiencia,
la eficacia y la responsabilidad en el uso de los recursos. No entregarlos a las fundaciones para
que pinten bancas o compren ropa interior, porque eso ha sido un escándalo. Eso no debe
repetirse en este presupuesto.
Hoy, la transparencia y la eficiencia deben ser fundamentales, para que podamos vivir más
tranquilos.
Tenemos un Plan Calles sin Violencia que en la comuna de Los Ángeles no ha dado ningún
resultado. Hace dos días, asesinaron a una mujer a estocadas, a acuchilladas, a plena luz del día,
en un caso de violencia intrafamiliar. Fue asesinada por su expareja. Los femicidios han ido en
aumento. Es decir, no hay gestión y hay menos recursos. Podría haber una buena gestión que,
incluso, supliera la falta de recursos. Sin embargo, hasta ahora vemos solo inseguridad.
Hemos pedido el Plan Calles sin Violencia para la comuna de Lota, donde los indicadores de
homicidios son superiores por lejos a los del resto del país. Ello demuestra que hay centralismo.
Nuestra región, mi distrito, el que represento, con comunas pequeñas, algunas eminentemente
rurales,  siguen  siendo  postergados  en  materia  de  infraestructura  y  conectividad.  Las
contribuciones y el reevalúo de los bienes raíces agrícolas han subido más del doble, lo cual
golpea cada día más a los ciudadanos.
Este presupuesto debe tener un enfoque…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 84 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, el presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública debiese
ser el corazón de este proyecto de ley de presupuestos, porque es precisamente lo que requieren
todos los chilenos, la seguridad, que tanto se nos ha alejado. En mi distrito convivimos con el
miedo, con los homicidios y con los ataques terroristas.
La semana pasada, la ministra del Interior y Seguridad Pública entregó cuatro vehículos blindados
en la provincia de Arauco y aseguró que en la macrozona sur es donde más habían disminuido los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 85 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atentados. Sin embargo, hoy hubo un nuevo ataque incendiario en la comuna de Lebu, donde una
caseta y dos viviendas de veraneo fueron quemadas completamente. Esto nos recuerda el fatídico
27 de abril de este año, en que el crimen organizado esa noche se apoderó, asesinó y quemó a
tres carabineros. Es decir, sigue la incapacidad del gobierno para garantizar la seguridad y
devolvernos la tranquilidad.
Hoy no solo se necesitan más recursos, sino también una buena gestión. También se necesita
fortalecer el sistema táctico, recursos y capacitación para que el Departamento de Tecnologías de
Información y Comunicación pueda ser más efectivo.
Se ha mencionado que la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) requiere más recursos, pero
también necesita una mejor gestión y más capacidad. No queremos más improvisación, sino más
vehículos y equipamientos acústicos, luminosos y cámaras de seguridad. Por supuesto que se
requiere todo aquello, pero sobre todo es necesario hacerse cargo del problema y del dolor de los
chilenos.
Necesitamos que el plan Calles sin Violencia, que francamente no ha dado resultado alguno en la
comuna de Los Ángeles, donde, por ejemplo, se acuchilló a una mujer a plena luz del día, se
ejecute y operativice de buena forma y que se extienda a la comuna de Lota. Lo hemos pedido
incansablemente, por cuanto los indicadores de homicidios siguen al alza cada día.
Para qué hablar de la seguridad ante desastres y emergencias. El Senapred aún debe a
proveedores desde hace casi dos años, por los incendios ocurridos en la comuna de Arauco.
Derechamente, a la sociedad constructora Emaus aún no se le paga por el trabajo realizado hace
más de dos años. Esa es la eficiencia que le exigimos al gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 86 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin ninguna duda, cuando hablamos de economía, hablamos o debiésemos
hablar de crecimiento, desarrollo, y eso significa generación de empleos, que en nuestra región -
en todo el país, pero hablaré en particular de la Región del Biobío- se han ido perdiendo.
Hay una crisis que hemos enfrentado y es conocida por todos: la crisis de la Siderúrgica
Huachipato. Ahora se enfrenta también la crisis del área de la construcción, ya que se hace difícil
la accesibilidad a las viviendas por parte de la clase media, fundamentalmente por la dificultad
para acceder a los créditos, lo cual hace que, efectivamente, haya menos construcción y, por lo
tanto, menos empleo. Esta área es intensiva en absorber mano de obra y en generar empleo.
Se habla de 20.000 empleos menos en relación con Huachipato, con empleos indirectos que se
han perdido, lo que se vincula con las pymes o las mipymes que prestan servicios. Esto se
acrecienta con la crisis de la construcción. Repito, se advierte que se perderían en torno a 20.000
empleos por la baja y el retroceso en esa industria. Agregamos la crisis de la pesca, que tiene que
ver con la defensa de la pesca artesanal, pero, sin duda, hay un efecto también en los empleos
desde la pesca industrial.
Hoy día se hace necesario generar incentivos, generar créditos blandos para las pymes, para las
pequeñas y para las grandes. A todos nos están mandando muchos correos por la incertidumbre
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 87 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que tienen los dirigentes de los diferentes gremios respecto de lo que va a ocurrir con la
suspensión de la baja de impuestos que hubo hace algún tiempo, que podría entrar en régimen
normal y aumentar a más del doble la carga impositiva.
La recaudación de impuestos tiene que ser a través del aumento de la base impositiva, no de la
tasa impositiva. Lo hemos dicho hasta el cansancio. Hoy día tiene que haber un enfoque
fundamental para entregar herramientas e instrumentos. Comparto que el Sercotec es una muy
buena institución para colaborar. Se bajó porque no se había ejecutado el presupuesto.
Hay que buscar la forma en que se pueda ejecutar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 88 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministro.
Queda el registro de la petición de reserva de constitucionalidad.
La indicación N° 19 a la partida 08 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto de ley de presupuestos.
Adicionalmente, resulta inadmisible por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, número 1º, de la Constitución Política de la República.
Hemos recibido la reclamación de la declaración de inadmisibilidad por parte del diputado
Guillermo Ramírez y de la diputada Flor Weisse .
La diputada Flor Weisse pidió reclamar la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, por un
minuto, su señoría.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, estamos solicitando que, vía resolución, se pueda hacer que durante el año
2025 los predios ocupados, es decir, usurpados y que estén en la zona de excepción
constitucional, obtengan una rebaja del 100 por ciento en el pago de contribuciones.
Este es un tema que no es de materia permanente, sino solo mientras estén en estado de
excepción y usurpados, situación que durante mucho tiempo tiene agobiado a todo el mundo
campesino. Además, porque, como ya señalé, no es materia de ley, sino a través de una
resolución, como funciona hoy día con la resolución exenta N° 40 del Servicio de Impuestos
Internos.
Ahora, respecto de si tiene que ver con el presupuesto, claro que tiene que ver, porque tiene que
ver con los ingresos sobre los cuales nosotros sí tenemos facultad para rebajar. Por lo tanto,
evidentemente, en el equilibrio presupuestario, porque al disminuir los ingresos, por un lado,
tienen que rebajarse también los gastos en este monto, que, para el gobierno, puede ser no
significativo, pero para la gente que tiene sus predios usurpados es muy significativo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 89 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor) .-
Señor Presidente, quiero referirme a dos temas.
El primero es sobre la Dirección General de Aeronáutica Civil. Aquí se ha planteado que hay un
compromiso, una demanda de más de siete años respecto de un bono de fiscalización. El
incumplimiento de ese compromiso se traduce en paralizaciones parciales en algunos casos y, por
lo tanto, el tráfico aéreo se interrumpe.
Tenemos muchos casos de personas afectadas, por ejemplo, una madre, oriunda de Castro, con su
hijo que sufre parálisis cerebral, que ha estado tres días en el aeropuerto porque se han
suspendido los vuelos. Es un golpe que se da a los ciudadanos. Comparto la petición de los
integrantes de la DGAC, y esperamos escuchar de la ministra sobre cómo van esas negociaciones.
Hay un problema de seguridad que afecta a los funcionarios de la DGAC. En el aeropuerto nos
abordaron a muchos parlamentarios para plantearnos que se sienten indefensos frente a los
pasajeros o ante la ola de delincuencia, de violencia, y no tienen a quién recurrir. Escasamente
hay uno o dos carabineros cuando ellos sufren situaciones de agresión y está en riesgo su
seguridad. Son temas que deben ser considerados y esperamos que la ministra nos dé información
con respecto a ello.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 90 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, con respecto al Ejército, por supuesto que necesitamos mucho más contingente,
necesitamos más tropas. Nosotros tenemos un estado de excepción de casi tres años, y lo he
dicho incansablemente cada vez que se renueva ese estado de excepción, que necesitamos que
sea de una operatividad más potente, que cubra mucho más espacio de nuestro territorio, tanto
en cuanto a soldados profesionales como a conscriptos se refiere. Respecto de estos últimos
tenemos alrededor del 50 por ciento de la capacidad de lo que debería ser.
Aquí hay considerados recursos que tienen que asignarse a la renta del personal, pero también
deben mejorase las condiciones generales. Así me lo han planteado las madres y familias de los
soldados en las comunas de mi distrito.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, no cabe duda de que este es uno de los ministerios más sensibles, y hoy está en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 91 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una situación muy crítica.
Tomemos conciencia de nuestra realidad. Casi 3.000.000 de personas están en lista de espera,
entre ellas, niños que forman parte de la red de atención del Servicio Mejor Niñez.
Un informe del Ministerio de Salud de junio de 2024 contabilizaba 2,8 millones de personas en lista
de espera. De ellas, más de 2.500.000 corresponden a consultas de nuevas especialidades, y
349.000 a intervenciones quirúrgicas.
Durante 2023 murieron 17.022 personas que estaban en lista de espera no GES.
Si a esto le sumamos el aumento de casos de cáncer de mama en mujeres, que ya se señaló,
siendo esta la principal causa de muerte de mujeres en nuestro país, es de suma urgencia reforzar
nuestra red oncológica.
En nuestra Región del Biobío, el distrito que represento, el Complejo Asistencial Dr. Víctor Ríos
Ruiz , cuenta con un área oncológica que espera desde hace mucho tiempo financiamiento para su
ampliación.
¿Qué decir de la salud dental? Un terreno de la ex-Contraloría, que se entregó hace unos años, en
que se iba a construir un centro de salud dental, pero seguimos en deuda con este proyecto.
En cuanto a salud mental, ¿qué decir? Hoy enfrentamos una carencia tremenda en este ámbito.
Estas materias, junto con otras como la crisis de seguridad, también afectan a nuestra región. En
nuestra comuna de Los Ángeles, en el SAR Norte, los delincuentes han llegado a amenazar a los
funcionarios de salud, lo que obliga a restringir las atenciones a nuestros usuarios.
En la salud pública la gente sigue retrocediendo, limitando el acceso a este derecho, que es la
salud.
Ahí deben estar los esfuerzos. Ahí debe estar la priorización de los recursos, para administrarlos de
manera eficiente, y no en financiar tratamientos de terapias hormonales o cirugías de cambio de
sexo a menores de edad, prácticas que ya han demostrado el daño a nuestras niñas y niños, y, por
supuesto, a las familias chilenas.
Ahí está la urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 92 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin ninguna duda, este es un ministerio que resulta estratégico para la
producción de alimentos, pero, por sobre todo, para mantener nuestra identidad, nuestra
idiosincrasia, nuestro mundo campesino. Sobre todo, a los pequeños campesinos o pequeños
agricultores, que son a quienes que represento en nuestro distrito N° 21, provincia de Arauco,
Biobío .
Hoy tenemos una amenaza, una que, efectivamente, es desde otra actividad, que es la industria
forestal. Aunque la producción forestal también hace un aporte muy importante a nuestra región,
no podemos permitir que siga aumentando y que finalmente terminen perdiéndose suelos que son
de vocación agrícola, destinada a la producción de alimentos.
¿Qué otra amenaza tenemos? Tenemos la amenaza de las parcelaciones, proyecto que está en
discusión,  y  esto  es  porque,  simplemente,  no  les  resulta  rentable  a  nuestros  pequeños
campesinos. Finalmente, de esa manera, estamos perdiendo nuestra identidad.
¿Qué es lo que tenemos que hacer? Debemos generar una gestión sostenible de nuestros suelos
agrícolas, con incentivos a la producción; por supuesto, con tecnología, con innovación, pero no
con limitar que los tractores puedan funcionar en los campos. Eso es parte de cómo podemos
realizar nuestro trabajo.
No podemos poner sesgos ideológicos en la defensa medioambiental, que sin duda tiene que
estar, pero tiene que ser complementaria con lo que es el trabajo de nuestro mundo agrícola, de
nuestra gente de la tierra, que tanto aporte y tanto bien hace, y que es parte, insisto, de lo que es
nuestra identidad como chilenos y chilenas.
Por tanto, hoy tenemos amenazas, como ya lo he dicho. Los números finalmente cada día son más
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 93 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rojos para nuestra gente del campo.
Cuando hay un aumento del triple o más del reavalúo fiscal de los bienes raíces agrícolas, en que
les aumentan el doble o más las contribuciones, por supuesto que cada día la incertidumbre es
mayor.
Cuando simplemente por los predios que están usurpados tienen que seguir pagando igualmente
contribuciones, donde no se cumple el hecho de poder usar el bien. Desde ese punto, cabe
tributar, pero tributar cuando yo puedo producir.
Hoy eso no se cumple, y nuestro mundo campesino sigue a la espera de las medidas que este
gobierno aún no toma en favor de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
URGENCIA DE MEDIDAS ANTE AUMENTO DE DELITOS Y VIOLENCIA CONTRA
LAS MUJERES EN COMUNA DE LOS ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero denunciar que la comuna de Los Ángeles nuevamente ha sido objeto,
desde hace meses, pero de manera intensificada durante las últimas semanas, de una ola de
violencia, de crímenes, como secuestros, femicidios, infanticidios y otros delitos muy graves.
Francamente, hay un abandono de las autoridades para cumplir con el deber de proteger a todos
los ciudadanos y ciudadanas.
Hoy, una mujer fue agredida con arma de fuego por su pareja; nuevamente somos testigos de
violencia y delitos contra la integridad de las mujeres.
Por eso, reitero mi llamado al subsecretario del Interior, señor Luis Cordero , para que visite la
comuna de Los Ángeles y nos entregue un plan efectivo que dé los resultados que la comunidad
espera para combatir el crimen organizado, ya que, después de la renuncia de la anterior
delegada, no tenemos un delegado presidencial provincial. Es decir, hay una despreocupación por
instalar a las autoridades que tienen que cumplir con el rol de la seguridad.
A la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana , le pregunto si puede
considerar volver a instalar casas de acogida para proteger a las mujeres de la violencia, la cual se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 94 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha acrecentado, porque los femicidios han aumentado. De hecho, el femicidio ocurrió fuera del
Hogar de Cristo, en el que un hombre mató a cuchilladas a una mujer frente a la consternación de
toda la comunidad, y ocurrió precisamente en la esquina en que se ubica el Hogar de Cristo.
Carola se llamaba la víctima. ¿Por qué? Porque esa institución la acogió y le dio hospedaje, lo que
debería ser el rol principal, pero hicieron más que eso. Ella se alojó ahí durante algunos días,
porque tuvo que escapar de su hogar, ya que enfrentaba violencia de parte de su pareja, ataques
y toda la vulneración que puede ocurrir en estos casos, respecto de lo cual había denuncias
anteriores.
Pero ¿qué ocurrió? El sistema no la protegió. Cuando fue al programa de atención de víctimas del
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, no había cupo, no había una casa donde ella
pudiese estar protegida. Es decir, no había casa de acogida, porque la que había en la comuna de
Los Ángeles cerró, y en el programa que se implementó, que es de otra naturaleza y que tiene que
ver con atención psicosocial y con prestar acogida de alguna manera, no había capacidad para
ello. Es decir, en la comuna de Los Ángeles, hoy día las mujeres siguen en el abandono.
Por lo tanto, vuelvo a pedir que se recuperen las casas de acogida y se tenga siempre una
atención prioritaria hacia las mujeres. No puede haber abandono de mujeres que recurren al
Estado para que las proteja, y este tiene el deber de hacerlo. Tiene que haber una prioridad para
esos casos.
Presentaremos un proyecto de ley en esa materia, pero, hasta ahora, seguimos esperando
atención para protegernos en la comuna de Los Ángeles.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 95 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy importante y necesario, porque nuestro país se
ha visto superado por las olas migratorias, dejando de prestar servicio a los connacionales para
priorizar a aquellos que atraviesan las fronteras en calidad de irregulares.
Como han dicho varios colegas, la migración regular no es y nunca ha sido el problema que se
quiere enfrentar. Lo que se busca combatir es la migración irregular, puesto que no permite saber
quiénes están realmente en nuestro país, conocer sus antecedentes penales y elaborar las
políticas  públicas  adecuadas  para  combatirlos.  Hasta  ahora  las  expulsiones  tampoco  han
resultado.
Este proyecto de ley permite sancionar de mejor manera que la actual ley no solo a aquellos que
ingresan irregularmente, sino a quienes facilitan el acceso, por lo que se espera que haya un
mayor incentivo para terminar con este tipo de prácticas. Pero hasta ahora no basta con subir las
penas y las sanciones. Muchas veces las multas no son problema para quienes hacen un “negocio”
trayendo a irregulares, donde muchas veces está involucrado el narcotráfico, el tráfico de
personas, la prostitución, las armas, etcétera, que son “negocios” muy lucrativos. Las sanciones
no asustan a los delincuentes, a los que tienen esta red de inmigraciones ilegales y que muchas
veces se aprovechan de las personas.
Por supuesto, me parece muy bien que haya una revocación de los permisos, pero otra cosa es el
mundo real. Lo que está escrito en el proyecto es la teoría. Hasta ahora hemos visto que hemos
aumentado las sanciones y las penas, pero la delincuencia y el crimen organizado siguen
agobiando a todos los chilenos. La delincuencia, los asesinatos y los sicariatos siguen de manera
desbordada. En muchos casos, eso es parte de la inmigración ilegal de quienes vienen
simplemente a delinquir, a aprovecharse y a vulnerar los derechos de los chilenos y chilenas.
Por supuesto, todos compartimos que la inmigración es un derecho, pero tiene que ejercerse de
manera reglada y regulada. Quienes quieren venir a nuestro país tienen que someterse a las
normas que nosotros imponemos, porque tenemos el derecho a hacerlo, y no vulnerar nuestro
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 96 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema de vida.
Por eso, cuando se habla de incivilidades, me parece muy bien que se pene o sancione, que no se
permita o, simplemente, que se prohíba que haya estos asados, estas músicas y estos boches muy
propios de las culturas de los inmigrantes. Aquí nuestra cultura tiene que primar y estar por sobre
las de quienes vienen a nuestro país.
Nosotros somos los dueños de casa. Nosotros ponemos las condiciones y las reglas para ejercer
los derechos en materia de salud, de educación, de vivienda y de trabajo. Eso tiene que ser
siempre con los que están regularizados. Ellos siempre tienen que cumplir las normas que
nosotros decidimos que se cumplan, porque para mí siguen estando primero Chile y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 97 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, me parece un muy buen proyecto. Hoy, después de todo lo que hemos visto en
nuestro país, sin duda, hay que aumentar y elevar los estándares de probidad.
Efectivamente, hay que legislar en esta materia, donde las personas han cometido delitos contra
la probidad. Por eso, este proyecto busca esos fines. Intenta blindar la función pública contra
quienes hayan realizado actos en contra de la probidad; además, genera una barrera de
aislamiento entre quienes pueden trabajar en el Estado y quienes están inhabilitados de por vida.
Como tiene urgencia suma, no se pueden ingresar indicaciones en este segundo trámite
reglamentario. En ese punto estamos de acuerdo, pero en futuros trámites se deben realizar
algunas mejoras al primer capítulo de la Constitución. Una de ellas es definir precisamente qué es
el delito contra la probidad. Eso se debe aclarar, porque actualmente el Código Penal y la ley
chilena reconocen una categoría de delitos, como delitos contra la probidad. Solo la doctrina ha
definido estos delitos, y por ello hay diferentes interpretaciones.
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción señala, por ejemplo, el soborno de
funcionarios públicos nacionales, de funcionarios públicos extranjeros, malversación indebida,
tráfico de influencia, en fin, términos que hemos usado, lamentablemente, en forma muy
recurrente en nuestra discusión legislativa y en nuestra gestión política parlamentaria.
La Convención Interamericana contra la Corrupción señala el soborno o dádiva, el abuso de poder,
el soborno transnacional, el enriquecimiento ilícito, en fin. También hay otras definiciones que me
parecen muy importantes.
Por eso, no es claro que sea suficiente limitar la inhabilidad a los delitos de malversación de
caudales públicos, fraude al fisco y cohecho, porque puede haber más delitos y, por lo tanto, creo
que falta dejar eso muy bien especificado.
Por otro lado, también me parece interesante, y creo que se debe seguir debatiendo, el segundo
aspecto, que es la inhabilitación perpetua, porque de esta manera sería más grave un delito de
esta naturaleza que un delito de terrorismo -ambos son gravescuando se habla de la inhabilidad
constitucional, en que el plazo más extenso es de quince años, pero acá se está instalando el
término “perpetuo”.
En general, me parece que estamos en la línea correcta, para que se abra el debate y se instale
esta discusión, incluso, sin tener condenados. En ese sentido, hay mucha discusión al respecto por
parte de los abogados. Sin embargo, me parece que, habiendo una denuncia, siendo formalizada
la persona, aun cuando el principio de inocencia debe resguardarse siempre, cuando se trata de la
función pública, los estándares se deben aumentar.
En ese sentido, incluso, no podrían…
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 98 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, voy a aprobar este proyecto porque va en la línea de combatir la
corrupción y apunta a generar mayores estándares de probidad. Asimismo, va en la línea de
establecer deberes a los funcionarios públicos, homologándolos a otros.
Estamos frente a una crisis del sistema carcelario que se expresa en protestas por sus condiciones
laborales y en la existencia de una diversidad de asociaciones u organizaciones de funcionarios,
que muchas veces no están de acuerdo entre ellas mismas. Por eso, el tema hay que abordarlo en
serio, abordarlo de verdad, y para ello hay que avanzar en generar condiciones laborales que les
permitan ejercer su función de controlar a la población penal, resguardándose de las amenazas y
las extorsiones de los propios internos.
Lamentablemente, en algunas cárceles, los jefes de las bandas de crimen organizado o las bandas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 99 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de crimen organizado están operando de manera descarada en su interior, promoviendo la
comisión de delitos o planificándolos. Muchas veces, los gendarmes se hacen parte de estos
grupos por necesidad, porque es rentable, porque es mucho dinero el que está involucrado. Si es
por necesidad, tenemos que ver cómo combatimos aquello.
Tienen que haber mejores condiciones, no solo salariales, sino también en el equipamiento, la
implementación, en cómo desempeñan su función, la tecnología a la cual puedan tener acceso y
también donde ellos mismos estén seguros. En ese aspecto, coincido con lo que se ha planteado
en relación al caso Monsalve, donde vimos que una cárcel de alta seguridad tenía problemas que
no deberían existir, como que las puertas de las celdas se abrían con una cuchara. Todos
quedamos perplejos frente a esa realidad. ¿De qué estamos hablando? ¡Es una cárcel de alta
seguridad!
Se anuncian cárceles de alta seguridad con estándares maravillosos, pero lo que tenemos
actualmente deja mucho que desear, y eso significa que los gendarmes simplemente quedan
sometidos a la fuerza del crimen organizado. Las asociaciones ilícitas que operan dentro de las
cárceles, planificando más delitos, controlan también a los gendarmes, que son los que en verdad
deben controlar lo que ocurre dentro de las cárceles. Y esa realidad la vimos en la comisión
investigadora sobre beneficios intrapenitenciarios.
Claramente, en muchas cárceles que ni siquiera son de alta seguridad, como los centros de
educación y trabajo, que suponen la presencia de reos de una peligrosidad menor, vimos que los
reclusos, los internos, los condenados, son los que controlaban a los gendarmes, como sucedió en
la cárcel de Cañete y en la de Angol. Eso no puede seguir así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 100 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin ninguna duda, hoy en día la seguridad es un bien requerido por todos y, al
mismo tiempo, muy escaso.
En ese contexto, considero que la planificación urbana debe tener una perspectiva de seguridad
más que de género, para todos los ciudadanos, tanto hombres como mujeres; es decir, debe
contemplar una perspectiva de seguridad para los adultos mayores, los niños, las personas con
discapacidad, así como para los hombres y las mujeres. En resumen, hablamos de la seguridad
para todos los ciudadanos.
Entonces, sin perjuicio de que este proyecto suena bien, quizás, como una declaración de
principios, en los hechos leo la iniciativa y no veo cuál es su efecto práctico. Lo digo, porque en la
actualidad, en materia de planificación urbana, de acuerdo con la normativa vigente, no existe
ningún impedimento para que tengamos una planificación enfocada en la seguridad de todos y
todas.
Por lo tanto, no me queda claro de qué se trata esta planificación. Poner más luces donde haya
más presencia de mujeres o, como bien se decía acá, en el metro son medidas que contribuyen a
evitar situaciones de acoso; sin embargo, estas deben enfrentarse con políticas de seguridad para
todos los ciudadanos.
En el caso de las mujeres, sufren algunos delitos que son distintos, por supuesto; pero de ahí a
hacer una planificación urbana con perspectiva de género hay mucha distancia. Me parece que
esto más bien tiene un enfoque feminista. Si se trata de proteger a las mujeres, obviamente estoy
de acuerdo, pero, lamentablemente, la verdad es que no veo los efectos prácticos del proyecto en
estudio.
Creo que la iniciativa suena bien, pero, a mi juicio, tiene solo un efecto político momentáneo,
aunque su inclusión en nuestro ordenamiento será permanente y generará la incorporación de
elementos innecesarios en nuestra legislación.
Insisto: en las ciudades hoy se debe hacer una planificación con perspectiva de seguridad para
todos y todas. Eso es lo que no está ocurriendo en Chile, más allá de todo lo relacionado con las
atribuciones y el fortalecimiento de las policías para enfrentar la inseguridad de los ciudadanos.
En este proyecto veo un componente más bien propio del feminismo, pero, en los hechos, no veo
su efecto práctico.
Como dijo el diputado Kaiser , no veo razón para votar en contra, porque todos queremos espacios
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 101 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguros para las mujeres, pero queremos que esos espacios sean para todos. No debemos
centrarnos únicamente en las mujeres. Según lo que plantea el proyecto, veo que eso no tendrá
ningún efecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora WEISSE.-
Señorita Presidenta, en la provincia de Arauco, en la macrozona sur, sabemos de terrorismo. Lo
hemos vivido por años y se ha intensificado en los últimos meses con el cruel asesinato de tres
carabineros y la posterior quema de sus cuerpos en el sector de Huentelolen, comuna de Cañete.
Han pasado más de siete meses del hecho y aún no hay justicia, es decir, sigue la impunidad.
Tampoco hay resultados en la investigación de la quema del molino Grollmus .
¡Qué decir de la declaración de la agrupación violentista, terrorista Weichan Auka Mapu (WAM)! En
ella desafía al Estado de derecho y valida la violencia para lograr el control territorial, mediante el
robo de vehículos, el asesinato y el narcotráfico. Hicieron esa declaración con total impunidad,
utilizando un correo electrónico. Desafían al Estado de derecho con una inteligencia y una
capacidad de organización que el Estado no ha sido capaz de contrarrestar.
Por lo tanto, necesitamos modernizar la ley de inteligencia, porque hasta ahora siempre se ha
dicho que no la aplica el Estado porque no es eficiente para perseguir la responsabilidad ni
permite sancionar adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 102 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, tenemos esta oportunidad que, como han dicho muchos parlamentarios, no viola ninguna
garantía constitucional, sino que se trata de utilizar la georreferenciación y la individualización de
los dispositivos, es decir, metadatos. Eso ya se está utilizando en otros países, en democracias
avanzadas. Es lo que tenemos que utilizar en nuestro país para ganar la batalla contra el
terrorismo.
Hasta ahora solo tenemos impunidad y no hemos avanzado en entregar mayor capacidad
tecnológica ni mayor eficiencia a quienes investigan, a quienes persiguen y a quienes sancionan.
Anuncio que aprobaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 103 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy importante y necesario. Desde hace rato ya que
el control y fiscalización de la extracción de áridos es inexistente o está en terreno de nadie. Los
municipios, a través de sus ordenanzas, difícilmente establecen los valores a cobrar por cada
metro cúbico de material extraído, y su capacidad para fiscalizar y estar revisando y cuantificando
los volúmenes extraídos es muy escasa. En el fondo, la extracción sigue ocurriendo sin que exista
un control desde lo público.
La extracción ilegal de áridos es una actividad con la que no solo se evita pagar los
correspondientes valores a los municipios -podrían obtenerse importantes cantidades de dinero
por ese concepto-, sino también con la que podría incurrirse en evasión tributaria.
Me parece que claramente la ley N° 19.300 no es suficiente para controlar y resguardar el curso
de los cauces de los ríos y otros espacios desde donde se extrae el material, lo que también tiene
un efecto en las zonas aledañas. Por eso, es importante que se establezca que la protección no
solo sea del cauce, sino también de la zona anexa al cauce, porque en ella la extracción de áridos
también interrumpe y provoca un cambio de la vocación, que muchas veces es agrícola y se
desarrolla cerca de los ríos.
Con la extracción también se deja material que se va acumulando en el sector. Incluso, se muelen
piedras, pues las faenas no solo son de extracción sino también de procesamiento del material,
según cómo este sea requerido para las faenas de construcción o de reparación de caminos. Lo
anterior se da mucho en nuestra zona, en la provincia de Arauco, particularmente dada la cantidad
importante de rutas y de caminos interiores. Muchos de esos caminos son forestales, y deben
construirse porque son necesarios para esa actividad.
No obstante, la extracción de áridos debe estar resguardada, de modo que se le dé un buen uso.
Asimismo, desde el punto de vista económico, debe pagarse el derecho que corresponde, porque
se trata de un bien público, de todos los chilenos. El costo de su extracción debe estar regulado y
no puede evadirse ese pago. Por ello, me parece que este es un proyecto necesario.
También debe ponerse el foco en la trazabilidad. Cuando se trata precisamente de regular mejor,
no solo deben aumentar las penas, que en este caso pueden llegar hasta presidio menor y multas
de 60 a 200 UTM. Es importante lograr que haya conciencia y que se resguarden y protejan los
cauces de nuestros ríos, de modo que no se genere un daño en ellos, lo que por supuesto es la
prioridad; pero también es necesario que exista trazabilidad respecto de quienes cometen ese tipo
de hechos al margen de la ley, a fin de que sean sancionados muy rigurosamente.
Me preocupa que la fiscalización que se da a la Dirección General de Aguas y a los municipios no
sea lo suficientemente capaz de lograr que este proyecto de ley sea realmente puesto en práctica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 104 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, hoy, sin duda, la mayor crisis que enfrenta el país es la crisis de inseguridad,
tarea a la que están llamadas nuestras fuerzas de orden -Carabineros-, cuya función es controlar
el orden público. Esto no se ha podido lograr, a pesar de todos los esfuerzos que ellos hacen,
esfuerzos en los cuales tenemos que colaborar no solo con infraestructura, con logística, con
mejores carros policiales, con un aumento de presupuesto que todavía sigue siendo insuficiente,
sino también a través de las remuneraciones, es decir, compensando de alguna manera el riesgo
al cual están sujetos.
Hoy se habla de este bono de 40 por ciento para los que tienen mayor riesgo. Como bien decía mi
colega Bianchi , cuarenta es más que cero, pero yo digo que cien es más que cuarenta. Nosotros
vamos por el ciento por ciento, para que no haya discriminación por tipo de función, por rango o
por actividades más o menos administrativas.
Aquí lo que se requiere es dar una señal potente de apoyo remuneratorio a nuestros carabineros y
carabineras. Lo mismo debe ocurrir con la Policía de Investigaciones, que también tiene el rol de
resguardar el orden público.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 105 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto: la prioridad de los chilenos hoy es el orden, la seguridad y la tranquilidad que le brindan
nuestros carabineros. En la provincia de Arauco, el distrito que represento, sabemos muy bien
cómo nuestros carabineros han sido amenazados y víctimas de la violencia, la delincuencia y el
terrorismo. El 27 de abril, tres carabineros fueron brutalmente asesinados y quemados. Todavía no
hay justicia.
Aquí hay una señal muy potente para respaldar la función que las policías están haciendo,
aumentando su remuneración con un bono que es un sueldo anual y también con la entrega de
pensiones a las viudas de los mártires, que hoy tienen que solicitar de manera regular esa
compensación por todo el rol que desarrollan quienes visten el uniforme.
Si bien siempre los recursos son escasos, hay que priorizarlos y ponerlos donde realmente tiene
sentido de acuerdo a la realidad que estamos viviendo. ¿Y cuál es la realidad? Fortalecer nuestras
policías.
Requerimos, por lo tanto, que este bono, que es de justicia, sea del ciento por ciento, para que no
haya discriminación. En esta Sala se han dado recursos para aumentar más del ciento por ciento
el presupuesto del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y el Instituto Nacional de
Derechos Humanos. Carabineros y la Policía de Investigaciones requieren que este bono sea del
ciento por ciento, porque es de justicia entregar esa compensación, que, además, se ha
comprometido desde hace mucho tiempo y no se ha concretado.
Estoy aquí para defender y luchar para que se llegue al bono en un ciento por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 106 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, sin duda, este proyecto es altamente importante, pues se trata de proteger la
vida y la integridad física de las personas, sean estas conductores, pasajeros o peatones.
El proyecto se centra en la exigencia para la renovación o la obtención de la licencia de conducir
por primera vez, donde hay bastantes más exigencias, con declaraciones juradas, como bien se ha
dicho acá. También se centra en la reparación, es decir, en la indemnización que se paga a las
familias de las víctimas. Si bien la reparación tiene un sentido -me parece positivo que así sea-,
nada compensa desde lo económico lo que significa la pérdida de una vida, como en el caso de
Jacinta y otros. Lamentablemente, todos los días se están viendo situaciones de pérdidas de vidas
humanas producto de los accidentes de tránsito.
Nosotros vimos hace pocos días, este fin de semana largo, todas las vidas que se perdieron por
accidentes de tránsito en todo el país. En el caso de mi distrito hubo un accidente con un bus
interurbano que viajaba desde la comuna de Lota hacia Curanilahue. Se están investigando las
causas, pero, aparentemente, el exceso de velocidad o una velocidad que no se requiere en un
camino peligroso, en una curva que está definida como altamente riesgosa, cobró la vida de tres
personas y dejó a otras con amputaciones severas en el cuerpo. ¡Qué decir del daño psicológico y
de todo lo que eso significa! Es irrecuperable.
Entonces, a mí me parece que, más allá de que se pongan exigencias para la obtención de la
licencia de conducir, como bien señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se
ponen exigencias respecto de las que no tenemos certezas -vamos a partir del principio de la
buena fe de que así va a serde que se van a cumplir fidedignamente y de que van a estar las
condiciones y las capacidades para ello.
A mí me parece que aquí debe haber una fiscalización permanente. Además, en el caso de quienes
conducen vehículos de la locomoción colectiva hay que ser mucho más exigentes, porque ellos
están a cargo de las vidas de otras personas. Se debería hacer -tengo presentada una iniciativa en
ese sentidoun control de drogas, un test de pelo que se haga cada seis meses a los conductores
que trasladan a otras personas, sean conductores de vehículos de transporte de escolares o de
buses interurbanos, como en el caso del bus de Temuco que no pudo llegar a destino -creo que
era de la empresa Eme Bus-. Precisamente, después del accidente se supo que el conductor venía
bajo la influencia de las drogas. Eso no se puede seguir permitiendo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 107 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el cinturón de seguridad se utiliza en algunos tipos de vehículos de la locomoción
colectiva, y en otros no. Ahora, se exige su uso en los vehículos particulares. Si nosotros nos
trasladamos por una cuadra o lo que sea, cuando nos subimos al vehículo, tenemos que ponernos
el cinturón de seguridad. En ese tipo de buses, donde incluso se permite llevar un porcentaje de
personas de pie, no se exige el cinturón de seguridad.
En el accidente que mencioné, que fue al llegar al sector de Chivilingo, del bus que iba desde Lota
hacia Curanilahue , si esas personas hubiesen ido con cinturón de seguridad, no habrían salido
eyectadas y el accidente no les habría costado la vida.
Ministro, por favor, esa es una modificación que hay que…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 108 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el terrorismo, los ataques incendiarios, los atentados, los robos de vehículos, los
incendios intencionales, especialmente en esta temporada, están lejos de desaparecer en nuestra
provincia de Arauco. Cada día seguimos siendo golpeados por la violencia, por la inseguridad y por
la angustia de no poder trabajar, transitar y dormir tranquilos.
Si hay una disminución en los atentados, que es real, esta se debe también a la ley de
usurpaciones, a la ley de robo de madera que hemos impulsado en este Congreso, pero no
precisamente con los votos del sector oficialista. Se ha logrado dar mayor tranquilidad a las
personas, pero estamos lejos de la solución definitiva que permita volver a recuperar nuestra
completa tranquilidad.
Se han cometido actos que han sido tremendamente dolorosos y de una envergadura tal, de un
nivel de planificación, de un nivel de coordinación de los grupos violentistas, de grupos terroristas
y de organizaciones de recuperación territorial, que constituyen una afrenta al Estado de derecho.
Hace poco, la WAM amenazó y reconoció haber participado en muertes, en quemas y en todo tipo
de acciones que provocan angustia y dolor permanente, como el caso de las personas que han
sido objeto de atentados contra la propiedad privada. Esa organización ha reconocido que aquello
es parte de su lucha, de la que no va a claudicar; ha reconocido la utilización de la violencia. Más
allá de hacer una especie de blanqueo pidiendo perdón, sin perjuicio de que esa no es la forma de
hacerlo, ha reconocido que la lucha armada, en el fondo, violentista, sigue plenamente vigente. En
definitiva, no hay tranquilidad.
Hay hechos sobre los que todavía no ha habido respuesta y para los que no ha habido justicia,
como el asesinato de los tres carabineros y la posterior quema efectuada en la comuna de Cañete.
Asimismo, se ha detenido a otros involucrados en la quema del molino Grollmus , un hecho
respecto del que, a casi dos años, tampoco se han dictado las sanciones que corresponden. Por
tanto, ¿qué hay? Todavía hay impunidad.
Estuve anteayer en Tirúa. Cuando uno conversa con las personas se da cuenta de que hay un poco
más de tranquilidad y un poco más de posibilidades de desarrollar algunas actividades de la vida
cotidiana, pero todavía no hemos alcanzado el espacio que merecemos y necesitamos.
A lo señalado se suman los ataques que se siguen cometiendo, como aquellos de los que fueron
objeto la semana pasada cuatro camiones aljibe más otro vehículo en el sector de Antihuala,
específicamente en Pitrinco, en la comuna de Los Álamos. Se trata de un sector prácticamente
urbano, en una localidad con muchas viviendas, a metros de la carretera, donde está vigente el
estado de excepción. No obstante, esos hechos siguen ocurriendo. En la comuna de Los Álamos,
en dos días se cometieron atentados incendiarios y se efectuaron ocho atentados a líneas directas.
Ayer escuchábamos a expertos y especialistas en materia de incendios, quienes señalaron que ese
tipo de siniestros no se pueden generar de manera espontánea, ya que se extendieron a partir de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 109 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
focos que estaban contra el viento, en contra de la dirección en que se propagaron. O sea, se trata
de incendios intencionales.
Nuevamente, vuelve a tomar intensidad el fuego en la provincia de Arauco. ¡Eso no puede seguir
ocurriendo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 110 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, soy una de las diputadas que están de acuerdo con que las personas tengan
armas para defenderse de los delincuentes, de quienes nos agreden y nos quitan nuestra
tranquilidad.
En este caso, hay un segmento de la población, las mujeres, agredidas por personas que vulneran
sus derechos en contextos de violencia intrafamiliar, una problemática que no ha disminuido en
nuestro país, sino que, por el contrario, ha aumentado, al igual que los femicidios.
Por lo mismo, este proyecto agrega una herramienta que, si bien algunos pueden considerar
exagerada, la prefiero, y que sea una medida cautelar obligatoria, de modo que su aplicación no
quede al arbitrio de un juez aplicarla o no.
Aunque algunos juristas y expertos en leyes que han analizado el proyecto en profundidad señalan
que, desde el punto de vista jurídico, ya existe legislación para proteger a las mujeres de la
violencia intrafamiliar, lo cierto es que hasta ahora eso no ha dado los resultados esperados,
porque –insisto la violencia intrafamiliar sigue en aumento.
Si bien ya existe legislación en el ámbito penal para controlar el uso de armas, vemos que se
pueden producir casos de agresiones en un contexto de violencia intrafamiliar, por lo que me
parece de todo sentido que una persona con su mente alterada -no puedo verlo de otra manera
que use un arma de fuego pone en riesgo a quienes habitan en la vivienda respectiva, y también
en el exterior, es decir, esa persona es un riesgo para las mujeres, para las familias y para la
sociedad.
En este caso, me parece relevante que este proyecto de ley establezca que los tribunales de
familia tengan acceso a información de la Dirección General de Movilización Nacional, con el fin de
conocer las prerrogativas que tenga un sujeto determinado en materia de armas.
También es importante que exista coordinación, y que los tribunales de familia tengan la facultad
o la obligación de informar, en los casos que corresponda, a las instituciones del Estado cuando se
haya aplicado esa medida cautelar, porque evidentemente que esos son puntos de riesgo, son
situaciones que se deben controlar de manera mucho más eficiente y efectiva, con el fin de evitar
que quien haya perpetrado una agresión en un contexto de violencia intrafamiliar la cometa
nuevamente, porque podría hacerlo de forma mucho más grave con un arma de fuego.
Insisto en que debemos combatir el uso de las armas de fuego no solo en el contexto de violencia
intrafamiliar, sino también en el de toda la sociedad.
Actualmente estamos amenazados día a día por delincuentes que tienen armas de fuego, tanto
inscritas como ilegales, y estas abundan en nuestro país.
Por lo tanto, me parece que este proyecto es razonable y sensato, y va en la dirección de proteger
a las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 111 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo a la ministra.
Estaba leyendo el oficio que envió el Presidente de la República. Han sido aprobados 56 decretos
por la Cámara de Diputados, con mi voto incluido, para el estado de excepción constitucional,
porque no hay otra medida. Hasta ahora, esa es la única medida que hemos encontrado para
enfrentar, tal como se reconoce en el oficio, los hechos de violencia terrorista ocurridos en la zona,
en las provincias de Arauco y Biobío . Estos hechos gravísimos han afectado el orden público y la
vida y la integridad física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras, así lo dice el oficio.
Asimismo, este oficio señala que estos hechos han dificultado el normal desarrollo de la vida y de
las actividades económicas de dicha zona. Eso es absolutamente cierto.
El diputado Jorge Rathgeb señaló que se requiere conocer el plan de salida, porque no se ha
presentado un plan más macizo o más concreto para que no solo haya un estado de excepción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 112 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional. Creo que todavía no se puede hablar de desescalada, como se señaló en algún
minuto. Los habitantes de las provincias de Arauco y Biobío me plantean que el estado de
excepción constitucional es lo que único que hoy tenemos para protegernos. Entonces, hay una
afectación a la vida y a la tranquilidad de las personas que sigue vigente.
Hay cifras beneficiosas que se reconocen, producto de leyes que hemos aprobado también en la
Cámara y del estado de excepción constitucional, pero eso no es suficiente, porque todavía
persisten la intranquilidad y la inseguridad, porque los hechos de violencia siguen ocurriendo.
Vuelvo a reiterar el atentado brutal con el asesinato y la quema de los cuerpos de tres carabineros
en la zona de Huentelolén, en Cañete, que todavía no tiene justicia.
Hace dos semanas, se produjo la quema de cuatro camiones en el sector de Antihuala, en plena
carretera, en un villorrio altamente poblado, con estado de excepción constitucional vigente.
Entonces, todavía no recuperamos nuestra tranquilidad. Estamos lejos de eso.
Ahora que tenemos temporada turística el gobierno ha hecho esfuerzos para decir que está todo
normal, que la gente llega, que se llenan las cabañas y que los turistas van a la zona. Claro, es
verdad que están yendo.
Por esa razón, quiero pedirle a la señora ministra -por su intermedio, señor Presidente que el
estado de excepción constitucional en este caso sea mucho más fuerte, porque no podemos
permitir que haya atentados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 113 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la propuesta de eliminar las AFP y la idea refundacional del sistema de
pensiones impulsada por la izquierda y por el gobierno ya se rechazó. Esta idea, hoy, sigue
careciendo de un análisis profundo de las consecuencias que tendrá a largo plazo, lo que refleja
una desconexión respecto de la realidad económica que vive el país.
Creo firmemente en que el sistema de pensiones debe ser fortalecido, no desmantelado. Para ello
es fundamental avanzar hacia un sistema más eficiente, transparente y sostenible, que dé
certezas  a  los  trabajadores  sobre  su  futuro  y  que  garantice  pensiones  dignas  para  las
generaciones venideras y también para las actuales.
Debemos apostar por un sistema de pensiones que combine la solidez de las administradoras de
fondos de pensiones con mecanismos que mejoren la cobertura y la rentabilidad, asegurando que
los ahorros de los trabajadores sean gestionados de manera responsable y generen los
rendimientos necesarios para una pensión adecuada, para una jubilación adecuada; hablo de ese
júbilo que hoy no tienen nuestros adultos mayores.
En lugar de seguir el camino refundacional, creemos que es hora de la moderación, del
crecimiento, de la esperanza, de los acuerdos y de políticas que fomenten la inversión, el empleo y
el desarrollo económico sin descuidar el bienestar social. Lamentablemente, esto no ocurre con el
crecimiento escaso de 2 por ciento, con el crecimiento incierto que tiene este gobierno.
El próximo gobierno deberá asumir con urgencia esta responsabilidad desde el primer minuto,
trabajando por consolidar un sistema de pensiones más justo y sostenible, que aporte estabilidad
y dé confianza a las familias chilenas.
El desafío, sin duda, es aumentar el crecimiento económico, el crecimiento del país, para combatir
la informalidad del empleo. Eso esperan y quieren las pymes: que no haya aumento de impuestos,
que el crecimiento se dé y que el aumento en el empleo y el empleo formal sea porque hay
crecimiento.
¿Es la reforma perfecta? ¿Es el acuerdo perfecto? No. Sin duda, no lo es, pero aumenta las
pensiones de los actuales y de los futuros pensionados hasta un máximo de 30 por ciento
actualmente hay 2.800.000 jubiladose iguala las pensiones de hombres y mujeres con igual
cantidad de ahorro.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 114 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero dejar muy claro, frente a lo que se ha dicho de que esto es solo el punto de partida, y
frente a las amenazas, que cualquier intento de desvirtuar estos avances o ceder a presiones que
busquen la estatización del sistema debe ser rechazado tajantemente. Lo que está en juego no es
solo la sostenibilidad del sistema, sino el futuro de millones de personas que han dado lo mejor de
sí durante toda su vida laboral. La reforma debe ser un paso firme hacia un Chile más justo, donde
quienes aportaron a la economía tengan la seguridad de obtener una jubilación digna y segura.
Mi voto será pensando en las personas que represento, que esperan por años un aumento en
sus…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 115 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto va en la línea de contribuir a la seguridad en el transporte público
y busca minimizar los riesgos, de manera que quienes son abusadores o cometen delitos de
carácter sexual, no sumen más víctimas ni perpetren sus fechorías.
Sabemos que, lamentablemente, en los últimos años, o en el último tiempo, aumentaron los
abusos e intentos de abusos realizados por conductores de taxis, colectivos o vehículos de
aplicaciones, casos que también han tenido mucha connotación pública. Eso es lo debemos
regular, buscando filtros para evitar que esos ilícitos ocurran.
En ese sentido, si bien hoy existen distintos requisitos para la obtención de la licencia profesional,
la norma actual no contempla explícitamente una prohibición para que aquellas personas que han
sido condenadas por delitos de connotación sexual ejerzan esa actividad, lo que genera más
oportunidades para que, por medio de ese trabajo, estos sujetos intercepten nuevas víctimas y
además desprestigien la labor de cientos de taxistas que ejercen su profesión honradamente.
Si bien se encuentra regulado que se consideren los delitos cometidos durante los últimos cinco
años, no se revisa el registro histórico del conductor, por lo cual creemos que se debe examinar la
regulación sobre la materia, considerando además que hoy existe un registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, integrado por aquellas personas condenadas por
delitos sexuales cometidos contra menores de edad. Cualquiera puede tener acceso a ese
registro, pero para que ello ocurra debe contarse con el nombre completo o RUT de la persona, lo
que no sucede cuando se usa algún sistema de transporte de pasajeros, y de ocurrir, solo se
obtiene tal información luego de que el pasajero se ha subido al vehículo.
Por ello, este proyecto viene a solucionar el problema ya expuesto, o al menos parte del mismo, ya
que a partir de las modificaciones a la Ley de Tránsito y a la ley N° 18.502, se agrega la
prohibición de emitir y renovar licencias a personas que hayan sido condenadas por delitos de
índole sexual, agregando además la obligación de mantener actualizado el Registro de Consultores
en Informes de Mitigación de Impacto Vial, en el sentido de que se obliga a los conductores a
acreditar cada seis meses que no se encuentran condenados o formalizados por dichos delitos.
Por lo tanto, considero que este proyecto contribuye a la seguridad de los usuarios de transporte,
como también al prestigio de quienes ejercen esta labor, que muchos realizan con mucho
sacrificio. Los conductores también están expuestos a actos de delincuencia, como asaltos,
portonazos y muchas otras situaciones, llegando incluso a perder la vida.
Creo que esta iniciativa hace justicia y contribuye a lo que hoy reclama la mayoría, si no toda la
ciudadanía, en Chile, esto es, mayor seguridad, en este caso, en el desplazamiento en vehículos
de transporte público o de aplicaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 116 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, no podemos desconocer las graves consecuencias de la falla del sistema
eléctrico nacional que nos dejó hace un par de semanas por más de ocho horas sin luz, sin poder
comunicarnos, sin internet. Pasa el tiempo y nos olvidamos de lo peligrosa que fue esta situación
para nuestro país y para miles de chilenos que se vieron expuestos a un caos vial desatado en las
calles y carreteras, condiciones que crearon un alto nivel de inseguridad en la población.
Esto lo vimos en muchos comercios que cerraron por miedo a ser saqueados, porque cuando en
Chile ocurre una catástrofe o emergencia de ese nivel ya es normal ver cómo personas se
aprovechan del contexto para robar y saquear locales comerciales.
Lo que vivimos hace un par de semanas deja en evidencia que la respuesta del gobierno fue
tardía. Considerando la magnitud de la crisis y la demora en la recuperación de los sistemas, se
requería un despliegue inmediato de las Fuerzas Armadas para mantener y asegurar el orden.
Parece que nuestro Presidente titubea siempre que se necesita la ayuda del Ejército. Claro, porque
primero debe romper con sus trabas ideológicas.
La gente estaba pidiendo que eso ocurriera de manera rápida, concreta.
Es incuestionable que existió un riesgo que no fue debidamente contenido por las autoridades.
Además, es evidente lo expuestos que quedamos como país ante la amenaza de un eventual
ataque externo. Esta vulnerabilidad debería preocuparnos, y no he visto que el gobierno haya
propuesto medidas al respecto. De hecho, lo primero que hizo el Presidente ese día fue ponerse
una chaqueta de eléctrico y subirse a un helicóptero a darse un paseo por Santiago.
Luego de ver estas actitudes, ¿podemos confiar en que existió una real preocupación por activar
un sistema de seguridad nacional? Claramente, no.
Por último, quiero referirme a la poca humildad con que el gobierno declara públicamente como
responsables del apagón a las empresas de energía. Lo declaró el Presidente en el primer minuto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 117 de 835
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo escuchamos eso: la indignación del Presidente contra las empresas. No estoy defendiendo a
las empresas, pero sí estoy diciendo que la responsabilidad acá es compartida, porque todos son
responsables, no solo las empresas, sino también el Ejecutivo. La industria energética es un
mercado sumamente regulado, que para su correcto funcionamiento requiere una colaboración
público-privada efectiva.
Aquí las empresas no están solas. El Estado, al tener un rol al menos fiscalizador, es igualmente
responsable de cualquier falla y no de culpar al de al lado. En vez de reconocer humildemente
algún grado de responsabilidad, demuestra la gran inmadurez de las personas que nos gobiernan.
Voy a ser enfática en señalar que los efectos del apagón pudieron haberse evitado en gran medida
si hubiera existido una mayor cooperación privado-estatal y un mejor manejo de la crisis. La
seguridad de los chilenos se puso, una vez más, en peligro, y el gobierno ha demostrado
nuevamente que no es capaz de protegernos.
Este  apagón  y  sus  graves  consecuencias  no  pueden  ser  gratis;  deben  asumirse  las
responsabilidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 118 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar
o detener vehículos motorizados en ciclovías". Boletín N° 16667-15.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 119 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Regula la eliminación de elementos
cortopunzantes en residuos domiciliarios". Boletín N° 16745-06.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 120 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, a fin de requerir la autorización expresa de padres y
apoderados para que sus hijos o pupilos asistan a clases, charlas, talleres
y actividades sobre sexualidad que se desarrollen al interior de
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16774-04
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para reducir el número de integrantes de la Cámara de
Diputados". Boletín N° 16779-07
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 121 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay , que
"Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial
destinado a acompañar a hijos deportistas en competencias oficiales".
Boletín N° 16810-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña
Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y
de los diputados señores Donoso y Sulantay , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial destinado a acompañar a hijos deportistas en
competencias oficiales". Boletín N° 16810-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María  ; Labra ; Morales ,
doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Cordero ; Gazmuri ; Pérez , doña Marlene ; Raphael ; Romero , doña Natalia
, y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Lilayu y Von
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 122 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock , que "Declara el 3 de marzo de cada año como Día de
Concientización sobre el Cáncer Mamario Triple Negativo". Boletín N°
16813-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cordero  ; Gazmuri  ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael  ;
Romero , doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 123 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert , que "Autoriza el
ingreso de perros de apoyo emocional a locales de rendición de la Prueba
de Acceso a la Educación Superior o su equivalente, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16951-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de
los diputados señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 124 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 125 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 126 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Moreira ;
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al delito de
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay  ; Alessandri  ; Benavente  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé y
Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 127 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 128 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 129 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 130 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 131 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 132 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 133 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 134 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 135 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Donoso ; Leal ; Palma; Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse , que "Reconoce y regula la
ozonoterapia como práctica médica alternativa". Boletín N° 17304-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Palma;
Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 136 de 835
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 137 de 835
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.403, de los diputados y diputadas Flor Weisse , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Natalia Romero ,
Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su más absoluto reproche político, ético y moral hacia la actuación de su excelencia el
Presidente de la República y de las ministras del Interior y de la Mujer y la Equidad de Género,
ante la denuncia por abuso sexual y violación interpuesta en contra del exsubsecretario del
Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANTENCIÓN DE PROGRAMAS DE
MEJORAMIENTO URBANO EN PROVINCIA DE ARAUCO, CUPOS ANTE RETIRO
O FALLECIMIENTO E INCLUSIÓN DE BONO DE ANTIGÜEDAD PARA
TRABAJADORES (Solicitud de resolución No 1.299)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 138 de 835
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.299, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución No 1.299, de las diputadas Clara Sagardía , Karen Medina
, Joanna Pérez  y Flor Weisse  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar las medidas necesarias que permitan mantener los programas de mejoramiento
urbano en la provincia de Arauco, los cupos ante retiro o fallecimiento, así como incluir un bono de
antigüedad para los trabajadores y las trabajadoras de dichos programas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 139 de 835
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La solicitud de acuerdo y de resolución N° 26, de las diputadas Marta Bravo , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Eduardo Cornejo , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 140 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 141 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la resolución Nº
1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.119, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser , Chiara Barchiesi,
Juan Antonio Coloma  , Harry Jürgensen , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Gloria Naveillan  y
Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, a las
ministras de Obras Públicas; de Minería; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y del
Medio Ambiente, y a los ministros de Agricultura y de Energía, pronunciarse para poner término a
la Política de Consejos de Cuenca Piloto a lo largo del país
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 142 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 143 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.346, de los diputados Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta
Bravo , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que en el más breve plazo reconozca al señor Edmundo González como ganador de las recientes
elecciones presidenciales desarrolladas en Venezuela, desmarcándose de la defensa que el Partido
Comunista le entregó al narcodictador Nicolás Maduro , respaldando al mismo tiempo las graves
acusaciones sobre fraude electoral que pesan en contra del régimen chavista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE PENSIÓN TRANSITORIA
PARA CUIDADORES (Solicitud de resolución N° 1.199)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.199, de las diputadas y los diputados Marta Bravo  , Ximena
Ossandón  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Flor Weisse  y Natalia Romeros  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República que implemente todas las medidas necesarias para
otorgar un reconocimiento al rol de las cuidadoras como agentes de salud.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 144 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 145 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 146 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA CREAR SUBSIDIO PERMANENTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA PARA LOS SISTEMAS SANITARIOS RURALES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución N°1.317)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.317.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1317, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez,
Juan Antonio Coloma  , María Luisa Cordero  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco Antonio
Sulantay , Gastón Von Mühlenbrock  , Flor Weisse  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas administrativas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 147 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesarias para crear un subsidio permanente de energía eléctrica para los sistemas sanitarios
rurales del país, con el fin de disminuir el alza que les afectará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 148 de 835
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 149 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA DE SEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA
PARA RETORNO A CLASES DE ALUMNOS DE ESCUELA BÁSICA CHACAYAL
SUR, COMUNA DE LOS ÁNGELES (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en la Escuela Básica Chacayal Sur, comuna de Los Ángeles, está ocurriendo una
situación que afecta y pone en riesgo el derecho a la educación de los estudiantes y la calidad
educativa. Es una escuela con cerca de 250 alumnos y cerca de 27 profesores, que hoy está
tomada por el centro de padres.
He tenido conversaciones con la señora Caroline Morales , quien me indicó que están reclamando
y haciendo ver el estado en que se encuentra la infraestructura del establecimiento, la que
presenta goteras y hongos. Sin embargo, sobre todo se encuentra afectada la seguridad, ya que el
establecimiento ha sido víctima de robos reiterados en las últimas semanas, y no da tranquilidad
la forma en que los alumnos están recibiendo educación.
Ayer, el ministro Cataldo participó en una sesión especial en la que prácticamente entregó una
cuenta de lo obrado en su ministerio, y señaló que todo estaba bien. ¡Puras maravillas! Pero lo que
ocurre en la realidad de cada una de las localidades es muy distinto, como lo que sucede en
Chacayal Sur Bajo, en la comuna de Los Ángeles.
Por lo tanto, es necesario que se adopten medidas urgentes para retomar las clases, destrabar ese
conflicto, procurar que las partes cedan y establecer la mesa de diálogo que se ofreció, a la que
hay que darle urgencia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la Superintendencia de Educación y
al sostenedor, que es el municipio, el alcalde de Los Ángeles, para que adopten todas las medidas
necesarias para que se retomen las clases, y así el derecho a la educación de nuestros niños no
sea vulnerado.
Hay angustia en los padres y apoderados debido a lo que implica interrumpir el proceso educativo.
Evidentemente, este es un rol fundamental del Ministerio de Educación, por lo que debe hacerse
cargo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 150 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS POR PROBLEMAS ESTRUCTURALES DE
VIVIENDAS DE VILLA PORTAL MANSO DE VELASCO, COMUNA DE LOS
ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero traer a esta Sala un tema de máxima relevancia, como lo es la
habitabilidad, las viviendas, los comités de vivienda y la construcción de viviendas en mi distrito.
Particularmente, solicito que se envíe un oficio a la directora regional del Serviu del BioBío, para
que informe cuál es la situación de la villa Portal Manso de Velasco, que últimamente ha estado en
los medios de comunicación.
Lamentablemente, la comuna de Los Ángeles ha sido noticia porque se va a presentar una
demanda  por  la  construcción  deficiente  de  sus  viviendas.  La  constructora  generó  daños
irreversibles a los residentes, tales como inundación, hedor, falta de confección en los sanitarios,
desperfectos eléctricos, entre otros. Es decir, el sueño de contar con la casa propia, con esa
esperada y anhelada solución habitacional, hoy día se les viene encima, porque las viviendas no
cuentan con condiciones necesarias ni dignas.
Mi petición, señorita Presidenta, es que se oficie a la directora regional del Serviu del Biobío, para
que nos informe cuál es la información veraz respecto de la situación de villa Portal Manso de
Velasco , ubicada en la comuna de Los Ángeles, para después seguir con las acciones que
correspondan.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 151 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONECTIVIDAD PARA RUTA 160 Y EL GRAN
CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita  Presidenta,  quiero  poner  en  conocimiento  de  las  autoridades  y  del  ministro  de
Transportes una situación que nos agobia desde hace años. Me refiero a la congestión vehicular en
la ruta 160, en la conexión del Gran Concepción; es decir, desde San Pedro hacia la provincia de
Arauco y las comunas de Lota y Coronel. Los tacos en ese sector provocan una espera de más de
una hora -en algunos casos, el tiempo de espera ha sido mucho mayor-, y no hay rutas
alternativas.
Esa situación lo único que hace es generar cada día un empeoramiento en la calidad de vida de las
personas. Hasta ahora, lo único que hay son anuncios de proyectos que no se han materializado.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que nos
informe cuál es el plan de conectividad que existe para la ruta 160 y el Gran Concepción,
particularmente en el enlace de ingreso por la comuna de San Pedro.
Lo anterior implica saber qué hay de real en el proyecto de ampliación de las terceras pistas, que
es una de las propuestas que en su momento se conoció y que se planteó como un proyecto a
través del gobierno regional y del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el que se
logró aumentar una cantidad de kilómetros, pero absolutamente insuficientes hasta ahora.
¿Qué hay de la ruta Pie de Monte, una ruta que lleva años en estudio y diseño, o la ruta costera, a
la que faltan unos kilómetros por terminar para poder llegar hasta la ciudad de San Pedro? Es
decir, ¿qué hay en materia de conectividad para los habitantes de la Región del Biobío y,
particularmente, de la provincia de Arauco, que nos afecta, pero de manera significativa?
Y en el caso de la comuna de Los Ángeles, la avenida Sor Vicenta y el sector de Paillihue están hoy
día sufriendo de lo mismo en materia de conectividad, falta de semáforos y otros. Que nos informe
respecto de eso también.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 152 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE REEMPLAZO DE FUNCIONARIOS DE RED
PÚBLICA DE SALUD EN CASO DE LICENCIAS MÉDICAS Y PERMISOS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del Comité, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero poner en alerta lo que está ocurriendo con los funcionarios de la red
pública de salud de nuestro país, quienes presentan una gran cantidad de días no trabajados por
concepto de licencias médicas. Dejando fuera los permisos prenatal y posnatal, relacionados con
la maternidad, hay funcionarios que no están trabajando, en promedio, un mes y medio durante el
año.
Más allá de que puede haber una falta de control o de fiscalización en el otorgamiento de licencias
médicas –en casos debidamente justificados, demoran mucho en ser pagadas-, me preocupa que
los afectados por esta situación sean los usuarios del sistema de salud, debido a que esas horas
que no se trabajan no son reemplazadas. En promedio, es un mes y medio el que no trabajan
quienes hoy están contratados en la red pública de salud para atender a los usuarios.
¿Qué pasa con eso? Se retardan aún más las atenciones de salud, no se llega oportunamente y
hay falta de diagnósticos oportunos, que, incluso, pueden salvar vidas.
Aquí, además, hay una realidad dispar. Un mes y medio es el promedio de días no trabajados en
Chile, pero hay provincias, como la de Arauco, que represento, donde ese promedio es de 50,2
días. Es decir, 50,2 días al año no son trabajados por los funcionarios de la red pública de salud. En
la provincia de Biobío son 36,3 los días no trabajados por los funcionarios de los sistemas de la red
pública de salud. Evidentemente, con menos personal y menos recursos humanos, el daño y la
afectación a los usuarios es aún mayor en las provincias de Arauco y Biobío .
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que nos informe sobre las medidas se
van a adoptar respecto de estas cifras. Además, quiero pedir que se ejecute un plan inmediato de
reemplazo, para que cuando haya trabajadores que presenten licencias superiores a equis días, de
acuerdo con la realidad de cada uno de los servicios, inmediatamente sean sustituidos.
Más allá de la falta de control, de fiscalización y de supervisión respecto de cómo son otorgadas
esas licencias y de que hay que poner especial atención en que se trata del propio sistema en el
cual trabajan quienes otorgan licencias, es urgente reemplazar las horas no trabajadas, porque
son recursos humanos por los que hemos dado batallas para que, incluso, se mantuvieran después
del covid-19. Esas horas realmente deben ser trabajadas. Si un funcionario tiene alguna dolencia,
que esas horas las trabaje un reemplazante.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 153 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR INCREMENTO DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE
ESTABLECIMIENTOS ESCOLARES EN REGIÓN DEL BIOBÍO, EN ESPECIAL EN
COMUNA DE LOTA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, todos hemos sido testigos y hemos quedado consternados con la gravísima
situación de la violencia escolar, violencia que hoy está aumentando en todo el país, y que en
nuestra Región del Biobío ha aumentado, particularmente en la comuna de Lota, con cifras
objetivas.
Han sido estas riñas entre estudiantes las que han provocado el asesinato de un estudiante del
Liceo Carlos Cousiño Goyenechea, de la comuna de Lota, a manos de otro estudiante. Esta es una
riña donde se han visto involucradas quince personas, con arma blanca, y resultó muerto,
lamentable y dolorosamente, este estudiante.
Se dice que el o los culpables son de otro liceo, del Liceo Politécnico Rosauro Santana Ríos,
también de la misma comuna.
Esto da cuenta de la situación crítica de violencia que no se ha podido detener en los
establecimientos educacionales, que hoy día no son lo que deben ser, centros de formación, de
estudio, de reflexión, y no un lugar donde se resuelven conflictos, quizás, de otra naturaleza, y que
finalmente tienen un campo libre para que lleguemos a situaciones tan dramáticas como es la
muerte y la pérdida de una vida que no hay cómo repararla.
Mi llamado es a que se ejerzan todas las acciones concretas y claras que permitan evitar la
violencia, para que haya orden y autoridad, y que no siga habiendo, probablemente, otras
potenciales víctimas, llegando hasta casos más graves, como es la muerte. Esto ocurre en toda la
comunidad educativa.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro Nicolás Cataldo , para que se apersone, que vaya a
la región, que vaya a la comuna de Lota, que conozca la realidad, que converse con los directores
de los centros de padres, con el Colegio de Profesores, y que se haga cargo de esta realidad.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 154 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que necesitamos, tanto del gobierno como del ministro Cataldo .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE SEGURIDAD Y RESGUARDO DE LAS
FUENTES LABORALES EN PROVINCIA DE ARAUCO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero plantear un tema de máxima importancia, urgencia y relevancia para el
desarrollo económico de nuestra provincia de Arauco. Se trata de la pérdida de empleos que
hemos ido sufriendo durante el tiempo, lo que no es ajeno a la provincia y a la cuenca del carbón.
En efecto, tenemos conocimiento de lo que ocurrió con la Empresa Nacional del Carbón, (Enacar),
lo que ha obligado a suplementar o generar empleos a través de programas, como el PMU -
estuvimos  reunidos  en  la  mañana  con  los  encargados  del  mismo-,  que  partieron  como
excepcionales, pero que hoy son permanentes, al igual como ocurre con el estado de excepción
constitucional: de extraordinario pasa a ser permanente; pero es una necesidad y una realidad.
Hoy estamos ante el cierre de empresas que se han retirado o se están retirando de la zona, con
todas las implicancias que tiene la pérdida de inversiones desde el punto de vista forestal y
también laboral, pues es una importante industria generadora de empleos.
Obviamente, hay que abordar situaciones para mejorar y planificar bien el uso del suelo, pero hoy
la realidad es que dicha industria generaba empleos que se están perdiendo. Particularmente, me
refiero al aserradero El Colorado, que cerró una fase, con más de sesenta trabajadores, y que
ahora cerró una segunda fase de producción, por lo que setenta y ocho trabajadores perdieron su
fuente laboral. Se viene una futura fase, en junio, con la cual se darán por cerradas y suspendidas
indefinidamente las faenas del aserradero.
Por supuesto, lo anterior angustia a las personas -a las familias fundamentalmente- que perdieron
o perderán su trabajo de la comuna de Curanilahue, pero también de las otras comunas de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 155 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincia.
La empresa anunció que está trabajando para poder incorporar o anexar a esos trabajadores a las
otras plantas de la compañía.
Ahora bien, las razones de dichos cierres se conocen: la falta de abastecimiento permanente de la
madera, los incendios, los problemas de inseguridad y las dificultades para transportarse desde
Valdivia , que es de donde viene la madera. Deben viajar por Concepción y no por la zona de la
cordillera de Nahuelbuta, dadas las condiciones de inseguridad que ya conocemos. Esos son los
motivos por los cuales han cerrado.
Esa es la realidad de nuestra provincia.
Hoy, frente a los hechos, lo que debemos ver es cómo solucionamos y abordamos la situación,
más allá de, por supuesto, como siempre he planteado en otros ámbitos, buscar la forma de
abordar y resolver la crisis de seguridad, que hoy atenta contra el empleo.
Por lo tanto, pido que se oficie a las ministras del Trabajo y Previsión Social, y del Interior y
Seguridad Pública para que den a conocer cuál es el plan en ambos sentidos, es decir, en materia
de seguridad y también de resguardo de las fuentes laborales, lo que debe ser un foco
permanente de preocupación, porque en nuestra provincia de Arauco hoy estamos retrocediendo
en ese sentido.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
ASEGURAMIENTO DE ACCESO A SALUD A HABITANTES DE ISLA MOCHA,
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo que ocurre en una zona extrema de nuestra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 156 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región del Biobío, de mi distrito, que es Isla Mocha.
Solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la ministra de Salud, a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo y a las autoridades regionales y provinciales
de esas carteras, esto es, a la delegada presidencial regional del Biobío, al delegado presidencial
provincial de Arauco, al seremi de Salud del Biobío y al jefe de la unidad regional de la Subdere en
nuestra región, a fin de hacerles presente lo siguiente:
Existe una situación muy preocupante en materia de salud en Isla Mocha: no existen rondas
médicas. Hay pacientes cardiovasculares que están sin atención desde hace tiempo. Hay 108
pacientes en lista de espera, que llevan dos años sin atención ni control. Lo propio ocurre con
otros pacientes crónicos, con tratamientos farmacológicos antiguos que no están acordes a lo que
corresponde.
Todos los habitantes de Isla Mocha deberían tener el mismo derecho a atención y acceso a las
garantías  explícitas  en  salud,  particularmente  en  lo  que  ya  he  señalado:  enfermedades
cardiovasculares, enfermedades crónicas, diabetes, hipertensión, artrosis, etcétera. Existe un
catastro de pacientes que requieren ser atendidos.
Por lo anterior, llamo la atención a las autoridades para que se preocupen y se den cuenta de que
esos chilenos y chilenas somos de la misma categoría que los que están en los centros cercanos a
la Región Metropolitana o en los centros regionales.
Pido que se ponga atención a esa situación y que se dé a los habitantes de Isla Mocha el acceso a
la salud como corresponde, con equidad.
Asimismo, pido que se destinen recursos adicionales para la habilitación de una avioneta hacia Isla
Mocha , si es que esa es la razón por la cual no puede llegar a ella la ronda médica.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADECUADAS Y OPORTUNAS ANTE ANUNCIO DE
FRENTE DE MAL TIEMPO EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 157 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, estamos viviendo en nuestra Región del Biobío una situación de temporal, con
lluvias y vientos muy fuertes, que han dado lugar a alerta roja en la comuna de Arauco,
particularmente por el desborde del río Pichilo, cosa que no es primera vez que ocurre.
También hay alerta amarilla en la comuna de Los Ángeles, por el riesgo de salida del estero
Quilque . Por su parte, la ruta de la madera está con muchos cortes por caída de árboles, entre
otras situaciones. Además, las clases están suspendidas en 498 establecimientos educacionales
en 21 comunas de la región, con 115.000 alumnos o estudiantes sin clases. Se espera que el día
de mañana la situación pueda ser incluso peor.
Se pronostican lluvias de más de 70 milímetros y vientos de hasta 90 kilómetros por hora. Por eso,
mi llamado es al gobierno, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a Senapred a que actúen
con la premura que corresponde y tomen las acciones y decisiones adecuadas y oportunas. Este
temporal y sistema frontal, calificados como nuevo ciclón y río atmosférico, dan cuenta de falta de
previsión del gobierno por no tomar las decisiones en forma oportuna.
La decisión de suspender clases hoy a las 7:30 horas de la mañana, cuando los alumnos ya se
habían dirigido a sus colegios, y la poca capacidad de tomar acciones correctivas en cada uno de
los espacios, dan cuenta de una situación que tiene con angustia y miedo a los habitantes de la
provincia de Arauco y de la región del Biobío por lo que pueda ocurrir mañana.
Aquí hay una falta de previsión que no puede seguir ocurriendo. Por lo tanto, solicito que se oficie
a la ministra del Interior y Seguridad Pública, al director nacional de Senapred y a su
representante en la Región del Biobío, para que tomen las medidas oportunas respecto de la
materia que acabo de plantear.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE VICENTE ORTIZ ZAPATEL , VECINO
DE LEBU, GANADOR DE CUARTO LUGAR EN CAMPEONATO NACIONAL DE
CUECA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 158 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el resto del tiempo de su Comité, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, la comuna de Lebu está de luto, la provincia de Arauco está de luto, y el mundo
cuequero está de luto por el fatal accidente automovilístico en la ruta 5 Sur, en el sector del
puente Ñuble, entre Chillán y San Nicolás , donde perdió la vida trágicamente el campeón de
cueca Víctor Ortiz Zapatel .
Asimismo, se encuentra en estado de riesgo, de cuidado, Fernanda Torres, junto con su hija
Francisca, y Fernanda Lazo , su compañera de baile. Víctor Ortiz venía de una competencia donde
había obtenido el cuarto lugar a nivel nacional. Era un joven que había participado en muchas
competencias, que vivía la cueca, que vivía nuestro baile nacional, y que tanto orgullo le dio a la
comuna de Lebu, a la provincia de Arauco y a todos los cultores de la cueca.
Víctor Ortiz Zapatel era reconocido como un joven con espíritu de superación en su arte de bailar
la cueca, con un compañerismo y compromiso con estas tradiciones que a sus veintiún años de
edad ya había ocupado un lugar en ese mundo.
Así que quiero rendirle un homenaje a Víctor Ortiz , y sumar en este a mi colega Cristóbal Martínez
, quien es de la zona donde ocurrió el accidente, y además ha estado muy preocupado de lo que
ha ocurrido con las personas involucradas en el accidente y que hoy están siendo atendidas en el
hospital de Chillán. Todos estamos rogando a Dios por su pronta recuperación.
Quiero enviar condolencias a su familia, en nuestra comuna de Lebu, en mi nombre y también en
el nombre de Cristóbal Martínez.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PRESENTACIÓN DE RESOLUCIÓN SANITARIA DE CAMIÓN ALJIBE DE
EMPRESA DE TRANSPORTES SENDERO AUSTRAL, REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 159 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la delegada presidencial de la Región del Biobío para que
informe si la empresa de transportes Sendero Austral, que entrega agua potable en camión aljibe
a los habitantes de la comuna de Alto Biobío, aproximadamente trescientas familias, durante este
semestre, a lo menos, según la información que poseo, cuenta con la resolución sanitaria para el
camión aljibe que distribuye este vital elemento. Hay dudas de que esto sea así, por lo que existe
un peligro para la salud de las personas.
Esta situación ha generado inquietud, por lo que se requiere conocer cuáles son las condiciones en
las cuales se está entregando agua potable en este camión aljibe.
Es necesario agregar que la empresa mencionada es el único proveedor, y se entiende por las
condiciones y la ubicación geográfica de la comuna, pero ello no es causa suficiente para que se
incumpla con un requisito que, a nuestro juicio, es de toda lógica que deba cumplirse, como lo es
contar con la resolución sanitaria que acredite y certifique que el agua que se está entregando
efectivamente es agua potable.
Los habitantes de la comuna de Alto Biobío no pueden recibir agua que no esté en las mismas
condiciones, desde el punto de vista sanitario, que la que recibe el resto de los habitantes de la
Región del Biobío, ya sea por el sistema tradicional o alternativo, como lamentablemente les toca
a las trescientas familias de la comuna de Alto Biobío.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
COMPENSACIÓN ECONÓMICA A AFECTADOS POR ÚLTIMO TEMPORAL EN
SUR DE CHILE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 160 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el fuerte temporal de viento que azotó a la zona sur y a la provincia de Biobío
afectó a más de 60.000 clientes que quedaron sin energía eléctrica, muchos de los cuales todavía
están sin ese servicio. Y qué decir en la provincia de Arauco, que exhibe una cifra similar, más allá
también de las voladuras de techo y todos los daños ocurridos producto de las inundaciones.
El problema se agravó ya que estos clientes, muchos de zonas rurales y alejadas de las ciudades,
no tuvieron respuesta ante la emergencia. Ellos no solo debieron enfrentar las inclemencias del
tiempo, sino que además muchos quedaron sin calefacción, sin la posibilidad de comunicarse; los
que son electrodependientes quedaron sin atención. Es decir, es un drama, y todo ello mientras
muchos emprendedores y comerciantes tuvieron que dejar de atender y perder la mercadería por
la interrupción de la cadena de frío.
Esto no es solo un mal rato, sino una falta de atención y de servicio que contraviene las normas de
atención al cliente y los derechos del consumidor, que tanto hemos querido y hemos dicho
proteger.
Es por ello que solicito que se oficie al ministro de Energía, a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al Servicio Nacional del Consumidor,
que son los organismos pertinentes que deben actuar en esta tragedia, para que se hagan cargo
de la situación e intervengan para que se compense económicamente a los usuarios afectados por
los daños ocasionados, incluso que no se les cobre el consumo de energía eléctrica, porque no la
hay, pero también durante todo el mes, porque se trata de un daño que realmente ha provocado
estragos que en muchos casos no se van a olvidar jamás, sobre todo cuando estamos hablando
del tema de salud o la pérdida de todo el capital de trabajo de muchas de las familias de esfuerzo,
de sacrificio, de nuestra provincia de Arauco, de la provincia de Biobío y también de la comuna de
Lota. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
PLANES PARA REACCIONAR ANTE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA,
RECUPERAR MATERIAL DE TRABAJO DE AGRICULTORES Y DESPEJAR
CAMINOS EN PROVINCIAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 161 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención por lo que ha ocurrido en todo el país, pero sobre todo
en nuestra Región del Biobío, particularmente en las provincias de Arauco y del Biobío, producto
del temporal de viento que arrasó zonas urbanas y también zonas rurales.
Me voy a abocar al sector rural, porque todavía tenemos comunas que llevan más de 13 días sin
energía eléctrica, lo que tiene que ver también con la afectación al agua potable, pues muchos
sistemas del campo o de agua potable rural (APR) funcionan con energía eléctrica. Por lo tanto,
doblemente o más se daña la calidad de vida de las personas.
Ayer, estuvimos en sesión especial en la Comisión de Economía con representantes de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles -no estaba el superintendente y también con el
director del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), Andrés Herrera . Estuvimos haciendo el
punto respecto de las indemnizaciones o compensaciones, para determinar cómo estas se hacen
más ágiles, más rápidas y más eficientes. Es muy importante hacer eso para que el procedimiento
sea fácil para los clientes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred), con el propósito de conocer el plan de reacción de manera
más eficiente y más rápida.
Si bien la compensación o la indemnización es importante, tenemos que evitar que haya estos
lapsos tan grandes. Más allá de la responsabilidad de la empresa, que la tiene, también debe
haber un sistema que como Estado responda a esto de manera más eficiente, porque a los
electrodependientes y a los que perdieron todo su material de trabajo, su capital de trabajo y sus
alimentos, que tenían en los refrigeradores de sus casas, así como también en los comercios, en el
pequeño comercio detallista, no se les puede reponer eso, y la indemnización va a llegar más
tarde de lo que corresponde, porque todavía tenemos casos provocados por la inundación del
temporal anterior.
Por ejemplo, ese es el caso de la comuna de Curanilahue, donde no se les ha entregado ninguna
ayuda a los emprendedores del comercio, a esas pymes y mipymes. En las comunas de
Curanilahue y Los Ángeles estuvieron el ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública,
señor Manuel Monsalve , y el ministro de Economía, Fomento y Turismo, respectivamente, para
plantear este tema, pero todavía no pasa nada. Se han hecho los catastros, se han hecho todas las
cuantificaciones de los daños y se ofreció un programa del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), que hoy está más lejos que nunca. Simplemente, no hay recursos. El Comité de Ayudas
Tempranas dice que no tiene recursos.
He insistido y voy a seguir insistiendo en eso, porque hasta ahora se ha jugado con la buena fe de
las personas. Se comprometieron, se dieron tiempos y se dieron montos de hasta 10 millones de
pesos, que en casos excepcionales se podrían aumentar, pero todavía no llega nada. Todavía no
llega ni un peso para la reactivación económica de los comerciantes o emprendedores.
¿Y qué ocurre en los campos? La gente del mundo rural también está esperando que le llegue un
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 162 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programa desde el gobierno para reponer todos los daños por las voladuras de techos, las
pérdidas de bodegas o espacios de almacenamiento de sus producciones o productos, donde
guardaban y guarecían a sus animales después de las heladas -porque deben guarecerse durante
las noches o de la lluvia incesante-, y también la falta de alimentación o de forraje.
Particularmente en la comuna de Quilaco, los agricultores, los productores y los productores de
carbón, por ejemplo, me han planteado que se requiere un programa y también una ayuda.
Por eso, pido que se oficie al director nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), con
copia a la directora regional, para que informe cuál es el plan y el programa para recuperar el
material de trabajo y el capital de trabajo de los agricultores y de los campesinos, quienes todavía
esperan que de alguna manera se compense el daño causado por el temporal de viento.
También solicito oficiar a director nacional y al director regional de Vialidad para que puedan hacer
el despeje de los caminos donde cayeron muchos árboles, particularmente en el sector Cerro El
Padre Alto, en la comuna de Quilaco, donde los árboles están aún en el camino y debe hacerse ese
despeje para transitar adecuadamente, así como también la limpieza del follaje o de las ramas de
los árboles que están alrededor del tendido de la línea eléctrica, que todavía está en pie. Si bien
esa es una responsabilidad de la empresa, hay espacios donde esto debe ser compartido también
con la Dirección de Vialidad, como es el caso de los árboles que están en la faja de protección de
la vía pública.
Entonces, los oficios son para que llegue la ayuda del Estado a las personas que todavía están
esperando, porque hasta ahora lo único que ocurre es que seguimos siendo víctimas del
centralismo.
Como he dicho en otras oportunidades, Santiago no es Chile. Quilaco también es Chile,
Curanilahue también es Chile, y se merecen de la misma manera la ayuda, la compensación
diríamos en este casoy el servicio del Estado a través de sus diferentes instituciones.
Las instituciones que he señalado en este caso resultan fundamentales para seguir avanzando y
para que nuestra gente del mundo rural quiera permanecer ahí, para que, simplemente, no se
sienta defraudada y tenga que emigrar contra su voluntad a los sectores urbanos porque en el
campo, que es vital para la producción de alimentos, no encuentran a un Estado que acompañe y
proteja en estos casos que hemos vivido en nuestro país.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 163 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS DE ADJUDICACIÓN DE OFICINAS LOCALES
DE LA NIÑEZ (Oficio)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, quiero plantear dos temas.
En primer lugar, el miércoles 21 de agosto se publicó en el Diario Oficial el decreto que crea 83
oficinas locales de la niñez en nuestro país, de las cuales no existe ninguna en la provincia de
Arauco. En la provincia del Biobío están adjudicadas en Quilaco y Los Ángeles.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Subsecretaría de la Niñez para saber cuáles fueron los criterios
para adjudicar estas oficinas, ya que a mí me parece que la protección de los niños, niñas y
adolescentes debe estar en todos los espacios de nuestro país y siento que aquí hay una
discriminación con la provincia de Arauco.
En consecuencia, solicito que se oficie para saber las razones y los criterios al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DISCRIMINACIÓN DE ALUMNOS DE TIRÚA EN ENTREGA DE COMPUTADORES
(Oficios)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, en la comuna de Tirúa hay 27 alumnos que no recibieron
computadores en la entrega que se ha hecho en estos días. Se trata de alumnos de siete colegios
particulares.
No es una cantidad tan numerosa. Sin embargo, en relación con la equidad en el acceso a los
dispositivos para acceder a una educación que esté de acuerdo con lo que hoy se requiere, hay
molestia, desánimo y frustración por parte de los representantes de la agrupación de apoderados
de colegios particulares subvencionados.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas (Junaeb), con copia a la directora regional del Biobío, para saber por qué esos alumnos
fueron discriminados en la entrega de esos equipamientos, que hoy, sin duda alguna, deben estar
al alcance de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 164 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PAGO DE DEUDAS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS DURANTE EMERGENCIAS
OCURRIDAS EN REGIONES DE VALPARAÍSO Y DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, hemos conocido por la prensa que la Comisión de Emergencia, Desastres y
Bomberos ha invitado a la directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres (Senapred), señora Alicia Cebrián , por la información de que la institución estaría en
Dicom por no pago a proveedores por prestación de servicios durante los incendios ocurridos en la
Región de Valparaíso. No obstante, dicha situación no solo está ocurriendo en Valparaíso, sino
también en la Región del Biobío y en la provincia de Arauco, donde también se les adeuda a
personas que prestaron servicios en el terrible incendio del verano de 2023. Es decir, vamos a
cumplir ya dos años y aún no se les paga a las personas que prestaron servicios.
Conozco el caso particular de don Víctor Valenzuela , de la localidad de Carampangue, respecto
del cual he realizado gestiones. A él se le arrendó su maquinaria para despejar las vías de los
lugares donde ocurrió el desastre; sin embargo, y hasta ahora, no se le ha pagado todo lo que se
le adeuda, sino solo una parte muy menor.
Se están haciendo las gestiones; tengo claro que se han hecho esfuerzos por parte de la
delegación, pero ocurre que no se han generado los recursos desde la Dirección de Presupuestos.
Entiendo que ahora sí se generaron esos recursos, que se ha creado el ítem, pero la caja no tenía
disponibilidad. Con todo, hoy estarían llegando esos recursos.
Solicito que se oficie a la directora de Presupuestos, a la delegada regional presidencial del Biobío
y al delegado provincial de Arauco, para que agilicen los pagos, ya sea al señor Víctor Valenzuela
como a otras personas respecto de las cuales el Estado se encuentra en posición de morosidad.
Les pagarán directamente ellos, pero también es importante la gestión que hace el Senapred.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 165 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE POLÍTICAS DE PROTECCIÓN EN COMUNA DE LOS
ÁNGELES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, particularmente en las últimas semanas y días, la comuna de Los Ángeles ha
sufrido un aumento considerable de delitos y de crimen organizado. Lo digo, porque la semana
pasada una mujer fue asesinada a cuchilladas en plena vía pública por su expareja. Ella había
advertido de ese peligro, pero era una mujer en situación de calle. Al no tener vivienda, fue
recibida en el Hogar de Cristo, porque el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de
la región cerró hace algunos meses la casa de acogida que mantenía en la comuna de Los
Ángeles.
Ayer, supimos del macabro hallazgo de cuatro fetos en una vivienda de la comuna de Los Ángeles.
Uno, fue encontrado hace alrededor de dos semanas y tres el día de ayer en un congelador.
Hago un llamado para que las autoridades sectoriales no abandonen la comuna de Los Ángeles y
fortalezcan las políticas públicas de protección que han desaparecido o que, derechamente, han
sido insuficientes e ineficientes. No pueden ocurrir hechos como el sucedido en el caso de los fetos
encontrados. Oficié al Ministerio Público para solicitar que nombre un fiscal exclusivo para ese
caso, de forma que determine qué hay tras ese hallazgo, si una red de abortos ilegales, una red de
tráfico de órganos o de otra naturaleza.
Ese macabro hallazgo en la comuna de Los Ángeles, la cual represento, nos deja francamente en
la desesperanza. Hay crimen organizado, asesinatos, violencia contra mujeres, crímenes y
violencia intrafamiliar -como señalé, es una pareja o expareja la que cometió el brutal asesinato en
la vía pública-, y mujeres que no reciben protección del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género o del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, a través de casas de acogida,
las que son tremendamente necesarias.
Aspiramos a que la ley de presupuestos de la nación, que ha enfocado el destino de sus recursos
en otros temas, apunte a tener mayor cantidad de casas de acogida y mayores espacios de
protección para las mujeres.
En el caso de los fetos encontrados, es necesario llegar a la verdad, descubrir y sancionar como
corresponda a los responsables, porque francamente es un hecho escalofriante, macabro y, por
supuesto, inaceptable, un caso en el que la justicia tiene que operar de manera rápida.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 166 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
EJECUCIÓN DE OBRA EN CRUCE DE PELECO, COMUNA DE CAÑETE, PARA
EVITAR ACCIDENTES DE TRÁNSITO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, lamentablemente, en los últimos días hemos estado sufriendo la pérdida de
vidas humanas en accidentes de tránsito en nuestro distrito. En la conexión de Arauco con la
provincia de Concepción -un caso que ya mencioné-, en la ruta de Chivilingo, tres personas que
viajaban desde Lota a Curanilahue perdieron la vida. Esto fue el 1 de enero.
Durante el 24 de diciembre también lamentamos la pérdida de dos vidas en el cruce de la ruta que
une Cañete con las comunas de Contulmo y Tirúa , es decir, en la bifurcación, en la ruta P60R, en
el sector de Peleco. Un choque de alto impacto entre un camión y un vehículo menor cobró la vida
de dos personas, de una mujer y su hijo.
Lamentablemente, la ruta de Cañete a Contulmo es muy peligrosa, y así está catalogada. Están las
señaléticas, donde la velocidad tiene que ser bien indicada, porque es un camino con muchas
curvas, pero particularmente el cruce de Peleco con Cañete y la bifurcación que hay en ese mismo
camino hacia Tirúa son altamente peligrosos. No es un único accidente. Las cifras están y las
estadísticas las tienen quienes son los encargados responsables de resguardar que las rutas sean
seguras. Más allá de que haya algunas obras que se están ejecutando o se están empezando a ver
para ensanchar la ruta, son muy menores en algunas pistas. En algunos espacios de esta ruta no
se pone el foco.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director nacional de Vialidad
para que se ejecute a la brevedad, con sentido de urgencia, una obra que permita generar un
cruce en esta intersección, en el camino Cañete , Tirúa y Contulmo, ruta P60R, en el cruce de
Peleco, para que no sigamos lamentando vidas humanas y esta no sea la ruta de la muerte.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 167 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
REPARACIÓN DE RUTA 160 AFECTADA POR DELIZAMIENTOS EN SECTOR
PICHI ARAUCO , COMUNA DE CURANILAHUE, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, nuevamente existen problemas con la conectividad en la ruta 160. La semana
anterior, por esta misma vía, a través de Incidentes, hice presente la peligrosidad de esa ruta en
Cañete, en el cruce Peleco-Contulmo-Tirúa, donde ha habido accidentes fatales y donde personas
han perdido la vida.
Lo que hoy pido es que se tomen las medidas que corresponden. En este sentido, solicito que se
oficie a la ministra de Obras Públicas, con copia al director nacional de Vialidad, a fin de que
solucionen un problema que hoy resulta altamente peligroso, ya que en el sector Pichi Arauco , en
la ruta 160, en el tramo Curanilahue-Los Álamos , donde existe una curva peligrosa, se produjo un
deslizamiento de terreno que ha hecho que la pasarela y los paredones de cemento construidos en
ese sector de la ruta estén obstruyendo el tráfico en la calzada.
Lo anterior está ocurriendo hoy, en tiempos de verano, cuando hay más tráfico de vehículos. En
efecto, si se recupera en algo el turismo hacia las zonas lacustres de la provincia de Arauco,
esperamos que haya un alza en el tránsito vehicular.
Cabe señalar que la concesionaria ha subido el valor del peaje. Por ello, solicito que la ministra de
Obras Públicas disponga las medidas necesarias para que la concesionaria resuelva el problema
de los deslizamientos en el referido sector de la ruta 160, porque llevan meses.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 168 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REQUERIMIENTO DE INFORME FINANCIERO POR SUSPENSIÓN DE CIRUGÍAS
TRAUMATOLÓGICAS Y FALTA DE INSUMOS MÉDICOS EN COMPLEJO
ASISTENCIAL DR. VÍCTOR RÍOS RUIZ, COMUNA DE LOS ÁNGELES, REGIÓN
DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el Colegio Médico de la comuna de Los Ángeles denunció la suspensión de
cirugías traumatológicas en el Complejo Asistencial Dr. Víctor Ríos Ruiz , por falta de insumos
médicos para esas intervenciones. Esto significa que si una persona se fractura o tiene cualquier
otra patología de esta naturaleza no puede ser atendida y simplemente debe ponerse en la fila de
las listas de espera, que siguen aumentando.
¿Cuál es la razón de esta mala gestión financiera? La causa de que no haya insumos médicos son
las deudas con los proveedores, situación que no es nueva en la comuna. Dicho complejo
asistencial, que brinda una atención de carácter provincial e, incluso, regional y que se destaca en
otros ámbitos por su gestión en salud, hoy no puede atender a los pacientes porque simplemente
no hay insumos. En buenas cuentas, se baja la cortina a lo menos en lo traumatológico y, según
los comentarios que hay en el entorno, también afecta a otras unidades médicas que atienden
otro tipo de patologías.
Señor Presidente, reitero, esta situación no es nueva, ya que fue advertida a las autoridades en
noviembre del año pasado. También lo hicieron integrantes del Colegio Médico de la comuna y
otros profesionales y representantes de este complejo asistencial en años anteriores.
Sin duda, este es un círculo vicioso que se repite, pues, llegado el mes de septiembre, se
encuentran con esta deficiencia en materia presupuestaria y de flujo de caja, y luego deben
golpear puertas para que, vía asignaciones extraordinarias, de alguna manera se pueda hacer la
bicicleta financiera, pagando solo una parte de los insumos pendientes, es decir, a los
proveedores. Finalmente, con ello se da algo de continuidad y respiro para que dicho servicio de
salud pueda entregar una atención oportuna y en el momento que corresponda, a fin de no seguir
golpeando a los habitantes de la provincia de Biobío por falta de atención médica.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que, a su vez, pida al Servicio de
Salud del Biobío y al director del Complejo Asistencial Dr. Víctor Ríos Ruiz el informe financiero que
da lugar a estos hechos, porque se dice que la causa es, precisamente, el no pago a los
proveedores. Asimismo, que informe acerca de la situación ocurrida y de cómo se va a revertir,
porque lo único que se produce con esto es que el derecho a la salud que entrega el sector público
se sigue negando a los pacientes y simplemente se les dice “pónganse a la fila”, la cual aumenta
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 169 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
día tras día.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A RETRASO EN LICITACIÓN DE SERVICIO DE BUSES PARA
TRASLADO DE ESTUDIANTES DESDE SECTORES RURALES EN COMUNA DE
LOS ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero exponer un tema que es muy relevante y que afecta el derecho a la
educación de los jóvenes de la comuna de Los Ángeles, jóvenes, niños y niñas que hoy en día
están sin poder ser trasladados desde los sectores rurales, debido a que existe un retraso en la
licitación del servicio de buses que deberían movilizar a esos estudiantes.
Este no es un tema nuevo, además de que se reitera el déficit del Departamento de
Administración de la Educación Municipal de la Municipalidad de Los Ángeles, que no es solo de
esta administración, sino que viene siendo una constante en el tiempo.
Hoy existe un retraso en la licitación de ese sistema de transporte, de modo que no están
circulando los veintiséis buses que se necesitan para el traslado de los estudiantes de zonas
rurales. Solo diez de ellos están en funcionamiento, lo que significa que los padres y apoderados
deben asumir los costos de traslados para que los alumnos lleguen a sus establecimientos, o que
definitivamente no lleguen, lo que es aún más grave, porque en tal caso se coarta completamente
el derecho a la educación.
Por lo tanto, solicito oficiar al delegado presidencial regional del Biobío, al seremi de Educación de
la Región del Biobío, al alcalde de Los Ángeles y al seremi de Transportes y Telecomunicaciones
del Biobío, porque existen subsidios para el funcionamiento de esos buses destinados al transporte
rural.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 170 de 835
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En concreto, solicito que se expongan las razones y el detalle del recorrido de los veintiséis buses
considerados en la licitación, y que se dé a conocer el motivo del retraso, para saber si eso se ha
debido a razones financieras, por deudas que se complementan con el déficit que tiene el
Departamento de Administración de la Educación Municipal de la Municipalidad de Los Ángeles, y
que se nos informe cuáles son los diez buses que hoy están cubriendo el servicio, como también la
cantidad de alumnos, tanto en el caso de los que no están siendo asistidos como de los que
cuentan hoy con ese servicio.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 171 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor. Posibilidad de que el abogado procurador fiscal de Concepción
pueda conocer e investigar el uso de recursos públicos en los que aparentemente estaría
involucrada la señorita María Carolina Inostroza Verdugo , situación que, según se ha informado en
medios de comunicación regional, quedó en evidencia luego que el gobierno regional de Biobío
instruyera un sumario administrativo, que evidencio vicios en la ejecución del proyecto financiado
con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, de la región de Biobío, sin que a la fecha
se precisen las circunstancias que involucren recursos públicos. (63069 de 08/03/2024). A Consejo
de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales de la Región
del Biobío en los niveles de enseñanza básica y media, como, asimismo, el plan que ha diseñado el
ministerio para todos los alumnos y alumnas que no han logrado obtener matricula durante el año
2024 en dicha región. (63363 de 14/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales de la Región
del Biobío en los niveles de enseñanza básica y media, en los términos que plantea. (63366 de
14/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 172 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63371 de 14/03/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63372 de 14/03/2024). A Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales de la Región
del Biobío en los niveles de enseñanza básica y media, en los términos que plantea. (63369 de
14/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63370 de 14/03/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 173 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales de la Región
del Biobío en los niveles de enseñanza básica y media, en los términos que plantea. (63367 de
14/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales de la Región
del Biobío en los niveles de enseñanza básica y media, en los términos que plantea. (63368 de
14/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63377 de 14/03/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63376 de 14/03/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 174 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63375 de 14/03/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63374 de 14/03/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63373 de 14/03/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63400 de 14/03/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 175 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63382 de 14/03/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63399 de 14/03/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63402 de 14/03/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63401 de 14/03/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 176 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63396 de 14/03/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63378 de 14/03/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63395 de 14/03/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63379 de 14/03/2024). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 177 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63398 de 14/03/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63380 de 14/03/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63397 de 14/03/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63381 de 14/03/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 178 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63386 de 14/03/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63385 de 14/03/2024). A Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63393 de 14/03/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63388 de 14/03/2024). A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 179 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63394 de 14/03/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63387 de 14/03/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63384 de 14/03/2024). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63383 de 14/03/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 180 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63391 de 14/03/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63392 de 14/03/2024). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63389 de 14/03/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Falta de cupos en los establecimientos educacionales en vuestra
comuna. Lo anterior respecto de la enseñanza básica y media, en los términos que plantea.
(63390 de 14/03/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 181 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Solicitud de pavimentación en el sector Reposo, comuna de Cañete,
Región del Biobío, la cual fue planteada en reunión sostenida en el mes de diciembre de 2023,
junto con representantes del sector en cuestión, en los términos que requiere. (63623 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Solicitud de pavimentación en el sector Reposo, comuna de Cañete,
Región del Biobío, la cual fue planteada en reunión sostenida en el mes de diciembre de 2023,
junto con representantes del sector en cuestión, en los términos que requiere. (63624 de
19/03/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento y ubicación de establecimientos de larga estadía
que se encuentran en funcionamiento en la provincia de Arauco y Lota, con el objeto de conocer la
cantidad de atenciones que se efectúan, como, asimismo, los profesionales y funcionarios que se
desempeñan en ellos, en los términos que plantea. (63625 de 19/03/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento y ubicación de establecimientos de larga estadía
que se encuentran en funcionamiento en la provincia de Arauco y Lota, con el objeto de conocer la
cantidad de atenciones que se efectúan, como, asimismo, los profesionales y funcionarios que se
desempeñan en ellos, en los términos que plantea. (63626 de 19/03/2024). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
- Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento y ubicación de establecimientos de larga estadía
que se encuentran en funcionamiento en la provincia de Arauco y Lota, con el objeto de conocer la
cantidad de atenciones que se efectúan, como, asimismo, los profesionales y funcionarios que se
desempeñan en ellos, en los términos que plantea. (63627 de 19/03/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento y ubicación de establecimientos de larga estadía
que se encuentran en funcionamiento en la provincia de Arauco y Lota, con el objeto de conocer la
cantidad de atenciones que se efectúan, como, asimismo, los profesionales y funcionarios que se
desempeñan en ellos, en los términos que plantea. (63628 de 19/03/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
- Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento y ubicación de establecimientos de larga estadía
que se encuentran en funcionamiento en la provincia de Arauco y Lota, con el objeto de conocer la
cantidad de atenciones que se efectúan, como, asimismo, los profesionales y funcionarios que se
desempeñan en ellos, en los términos que plantea. (63629 de 19/03/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 182 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de brindar ayuda al señor Nelson Terán , con el propósito
de que se le permita efectuar el pago de los servicios de agua y luz, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (63967 de 25/03/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de brindar ayuda al señor Nelson Terán , con el propósito
de que se le permita efectuar el pago de los servicios de agua y luz, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (63968  de  25/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social Del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de brindar ayuda al señor Nelson Terán , con el propósito
de que se le permita efectuar el pago de los servicios de agua y luz, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (63969 de 25/03/2024). A Gobernación Provincial de Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de brindar ayuda al señor Nelson Terán , con el propósito
de que se le permita efectuar el pago de los servicios de agua y luz, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (63970 de 25/03/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Autoridad encargada de confirmar al señor Gonzalo Soto Muñoz que
debía asumir en el cargo de secretario regional ministerial de Justicia y de Derechos Humanos de
la Región del Biobío, como, asimismo, explicar qué antecedentes se tienen a la vista para que una
persona pueda asumir como autoridad regional y a cargo de quién estuvo esta revisión, en los
términos que plantea. (64495 de 28/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Weisse, doña Flor . Autoridad encargada de confirmar al señor Gonzalo Soto Muñoz que
debía asumir en el cargo de secretario regional ministerial de Justicia y de Derechos Humanos de
la Región del Biobío, como, asimismo, explicar qué antecedentes se tienen a la vista para que una
persona pueda asumir como autoridad regional y a cargo de quién estuvo esta revisión, en los
términos que plantea. (64496 de 28/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Weisse, doña Flor . Autoridad encargada de confirmar al señor Gonzalo Soto Muñoz que
debía asumir en el cargo de secretario regional ministerial de Justicia y de Derechos Humanos de
la Región del Biobío, como, asimismo, explicar qué antecedentes se tienen a la vista para que una
persona pueda asumir como autoridad regional y a cargo de quién estuvo esta revisión, en los
términos que plantea. (64497 de 28/03/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Weisse , doña Flor . Autoridad encargada de confirmar al señor Gonzalo Soto Muñoz que
debía asumir en el cargo de secretario regional ministerial de Justicia y de Derechos Humanos de
la Región del Biobío, como, asimismo, explicar qué antecedentes se tienen a la vista para que una
persona pueda asumir como autoridad regional y a cargo de quién estuvo esta revisión, en los
términos que plantea. (64498 de 28/03/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Autoridad encargada de confirmar al señor Gonzalo Soto Muñoz que
debía asumir en el cargo de secretario regional ministerial de Justicia y de Derechos Humanos de
la Región del Biobío, como, asimismo, explicar qué antecedentes se tienen a la vista para que una
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 183 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persona pueda asumir como autoridad regional y a cargo de quién estuvo esta revisión, en los
términos que plantea. (64499 de 28/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Cursos impartidos a los trabajadores de Fanaloza, en la Región del
Biobío, que tenían como propósito entregar formación respecto a las “Operaciones básicas de
carga, descarga y protocolos de seguridad en recintos portuarios y cursos de guardias",
particularmente quién estuvo a cargo de impartirlos, los temas abordados, duración de cada uno
de los temas enseñados, cantidad de beneficiados con indicación de la edad, comuna de
procedencia y los montos asignados en cada uno de los programas. (64524 de 01/04/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Weisse, doña Flor . Cursos impartidos a los trabajadores de Fanaloza, en la Región del
Biobío, que tenían como propósito entregar formación respecto a las “Operaciones básicas de
carga, descarga y protocolos de seguridad en recintos portuarios y cursos de guardias",
particularmente quién estuvo a cargo de impartirlos, los temas abordados, duración de cada uno
de los temas enseñados, cantidad de beneficiados con indicación de la edad, comuna de
procedencia y los montos asignados en cada uno de los programas. (64525 de 01/04/2024). A
Servicio de Capacitación y Empleo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Cursos impartidos a los trabajadores de Fanaloza, en la Región del
Biobío, que tenían como propósito entregar formación respecto a las “Operaciones básicas de
carga, descarga y protocolos de seguridad en recintos portuarios y cursos de guardias",
particularmente quién estuvo a cargo de impartirlos, los temas abordados, duración de cada uno
de los temas enseñados, cantidad de beneficiados con indicación de la edad, comuna de
procedencia y los montos asignados en cada uno de los programas. (64527 de 01/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Cursos impartidos a los trabajadores de Fanaloza, en la Región del
Biobío, que tenían como propósito entregar formación respecto a las “Operaciones básicas de
carga, descarga y protocolos de seguridad en recintos portuarios y cursos de guardias",
particularmente quién estuvo a cargo de impartirlos, los temas abordados, duración de cada uno
de los temas enseñados, cantidad de beneficiados con indicación de la edad, comuna de
procedencia y los montos asignados en cada uno de los programas. (64526 de 01/04/2024). A
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cursos impartidos a los trabajadores de Fanaloza, en la Región del
Biobío, que tenían como propósito entregar formación respecto a las “Operaciones básicas de
carga, descarga y protocolos de seguridad en recintos portuarios y cursos de guardias",
particularmente quién estuvo a cargo de impartirlos, los temas abordados, duración de cada uno
de los temas enseñados, cantidad de beneficiados con indicación de la edad, comuna de
procedencia y los montos asignados en cada uno de los programas. (64527 de 01/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por el ministerio, una vez que se tomó
conocimiento, a través de los medios de comunicación, respecto del hecho grave que involucra al
actual alcalde de la Municipalidad de Laja, Roberto Quintana , en los términos que plantea. (64532
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 184 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 01/04/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por el ministerio, una vez que se tomó
conocimiento, a través de los medios de comunicación, respecto del hecho grave que involucra al
actual alcalde de la Municipalidad de Laja, Roberto Quintana , en los términos que plantea. (64533
de 01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a vuestra
gobernación regional para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64557 de 01/04/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64558 de 01/04/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64559 de 01/04/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64560 de 01/04/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64561 de 01/04/2024). A Municipalidad de Penco.
Diputada Weisse, doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64562 de 01/04/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64563 de 01/04/2024). A Municipalidad de Lota.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64564 de 01/04/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64565 de 01/04/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 185 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64566 de 01/04/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64567 de 01/04/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64568 de 01/04/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64569 de 01/04/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64570 de 01/04/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64571 de 01/04/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Weisse, doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64572 de 01/04/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64573 de 01/04/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64574 de 01/04/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64575 de 01/04/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 186 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los términos que requiere. (64576 de 01/04/2024). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64577 de 01/04/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64578 de 01/04/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64579 de 01/04/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64580 de 01/04/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64581 de 01/04/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64582 de 01/04/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Weisse, doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64583 de 01/04/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64584 de 01/04/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64585 de 01/04/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64586 de 01/04/2024). A Municipalidad de Florida.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 187 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64587 de 01/04/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64588 de 01/04/2024). A Municipalidad de Laja.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64589 de 01/04/2024). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Weisse , doña Flor . Proyectos o iniciativas municipales presentados a la Gobernación
Regional del Biobío para su evaluación y/o posterior derivación al Ministerio de Desarrollo Social,
en los términos que requiere. (64590 de 01/04/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Medidas y accciones que se adoptarán para evitar que el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 188 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento de los servicios prestados por la empresa WOM sean afectados por su proceso de
reorganización  empresarial.  (64716  de  03/04/2024).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Medidas y acciones que se adoptarán para evitar que el
funcionamiento de los servicios prestados por la empresa WOM sean afectados por su proceso de
reorganización empresarial. (64717 de 03/04/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Demandas presentadas por los trabajadores de la Delegación
Provincial del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, que se fundamentan en
situaciones de acoso laboral, hacinamiento y malas condiciones de trabajo, señalando las
gestiones realizadas, en los términos que requiere. (64787 de 03/04/2024). A Servicio de Vivienda
y Urbanización.
-Diputada Weisse , doña Flor . Demandas presentadas por los trabajadores de la Delegación
Provincial del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, que se fundamentan en
situaciones de acoso laboral, hacinamiento y malas condiciones de trabajo, señalando las
gestiones realizadas, en los términos que requiere. (64788 de 03/04/2024). A Intendencia de la
Región del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Demandas presentadas por los trabajadores de la Delegación
Provincial del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, que se fundamentan en
situaciones de acoso laboral, hacinamiento y malas condiciones de trabajo, señalando las
gestiones realizadas, en los términos que requiere. (64789 de 03/04/2024). A Servicio de Vivienda
y Urbanización del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Número de personas que trabajan en esa entidad, individualizando
a cada funcionario, su destinación y el plazo de la misma, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64790 de 03/04/2024). A Servicio de Salud Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Número de personas que trabajan en esa entidad, individualizando
a cada funcionario, su destinación y el plazo de la misma, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64791 de 03/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
la Mujer del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Número de personas que trabajan en esa entidad, individualizando
a cada funcionario, su destinación y el plazo de la misma, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64792 de 03/04/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización.
-Diputada Weisse , doña Flor . Número de personas que trabajan en esa entidad, individualizando
a cada funcionario, su destinación y el plazo de la misma, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 189 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicita, en los términos que requiere. (64793 de 03/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del
Deporte del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Número de personas que trabajan en esa entidad, individualizando
a cada funcionario, su destinación y el plazo de la misma, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64794 de 03/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Número de personas que trabajan en esa entidad, individualizando
a cada funcionario, su destinación y el plazo de la misma, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (64795 de 03/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes y el instrumento en que consta el contrato de arriendo
de la futura residencia familiar del Servicio Mejor Niñez de la Región del Biobío, suscrito entre
dicho servicio y el propietario del inmueble, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64926 de 08/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes y el instrumento en que consta el contrato de arriendo
de la futura residencia familiar del Servicio Mejor Niñez de la Región del Biobío, suscrito entre
dicho servicio y el propietario del inmueble, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64931 de 08/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes y el instrumento en que consta el contrato de arriendo
de la futura residencia familiar del Servicio Mejor Niñez de la Región del Biobío, suscrito entre
dicho servicio y el propietario del inmueble, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64932 de 08/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes y el instrumento en que consta el contrato de arriendo
de la futura residencia familiar del Servicio Mejor Niñez de la Región del Biobío, suscrito entre
dicho servicio y el propietario del inmueble, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64933 de 08/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes y el instrumento en que consta el contrato de arriendo
de la futura residencia familiar del Servicio Mejor Niñez de la Región del Biobío, suscrito entre
dicho servicio y el propietario del inmueble, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64934 de 08/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 190 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación frente a la
exclusión de la gimnasta de iniciales C.O en la final nacional de gimnasia rítmica, que se desarrolló
en noviembre de 2023 en la comuna de Puerto Varas, como, asimismo, entregarle una solución
que le permita continuar entrenando y perfeccionándose en su disciplina en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65604 de 11/04/2024).
A Ministerio del Deporte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación frente a la
exclusión de la gimnasta de iniciales C.O en la final nacional de gimnasia rítmica, que se desarrolló
en noviembre de 2023 en la comuna de Puerto Varas, como, asimismo, entregarle una solución
que le permita continuar entrenando y perfeccionándose en su disciplina en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65605 de 11/04/2024).
A Instituto Nacional de Deportes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación frente a la
exclusión de la gimnasta de iniciales C.O en la final nacional de gimnasia rítmica, que se desarrolló
en noviembre de 2023 en la comuna de Puerto Varas, como, asimismo, entregarle una solución
que le permita continuar entrenando y perfeccionándose en su disciplina en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65606 de 11/04/2024).
A Subsecretaría del Deporte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación frente a la
exclusión de la gimnasta de iniciales C.O en la final nacional de gimnasia rítmica, que se desarrolló
en noviembre de 2023 en la comuna de Puerto Varas, como, asimismo, entregarle una solución
que le permita continuar entrenando y perfeccionándose en su disciplina en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65607 de 11/04/2024).
A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación frente a la
exclusión de la gimnasta de iniciales C.O en la final nacional de gimnasia rítmica, que se desarrolló
en noviembre de 2023 en la comuna de Puerto Varas, como, asimismo, entregarle una solución
que le permita continuar entrenando y perfeccionándose en su disciplina en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65608 de 11/04/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación frente a la
exclusión de la gimnasta de iniciales C.O en la final nacional de gimnasia rítmica, que se desarrolló
en noviembre de 2023 en la comuna de Puerto Varas, como, asimismo, entregarle una solución
que le permita continuar entrenando y perfeccionándose en su disciplina en la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65609 de 11/04/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 191 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se van a implementar para mantener los caminos en el
sector Pocuno , de la comuna de Cañete, Región del Biobío, con el objetivo de otorgar seguridad y
calidad de vida a las personas que transitan por el lugar, en los términos que plantea. (66200 de
16/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se van a implementar para mantener los caminos en el
sector Pocuno , de la comuna de Cañete, Región del Biobío, con el objetivo de otorgar seguridad y
calidad de vida a las personas que transitan por el lugar, en los términos que plantea. (66201 de
16/04/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se van a implementar para mantener los caminos en el
sector Pocuno , de la comuna de Cañete, Región del Biobío, con el objetivo de otorgar seguridad y
calidad de vida a las personas que transitan por el lugar, en los términos que plantea. (66202 de
16/04/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se van a implementar para mantener los caminos en el
sector Pocuno , de la comuna de Cañete, Región del Biobío, con el objetivo de otorgar seguridad y
calidad de vida a las personas que transitan por el lugar, en los términos que plantea. (66203 de
16/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Medidas preventivas que se adoptarán para evitar la propagación de
la infección vírica que se transmite por el mosquito Aedes aegypti a personas, comúnmente
denominada dengue, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (66457 de 22/04/2024).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Medidas preventivas que se adoptarán para evitar la propagación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 192 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la infección vírica que se transmite por el mosquito Aedes aegypti a personas, comúnmente
denominada dengue, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (66456 de 22/04/2024).
A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Medidas preventivas que se adoptarán para evitar la propagación de
la infección vírica que se transmite por el mosquito Aedes aegypti a personas, comúnmente
denominada dengue, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (66458 de 22/04/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor. Medidas preventivas que adoptará el ministerio para evitar la
propagación de la infección vírica que se transmite por el mosquito Aedes aegypti a personas,
comúnmente denominada dengue, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (66454 de
22/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66890 de 29/04/2024). A Servicio Nacional de
la Mujer del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 193 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66889 de 29/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66888 de 29/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66887 de 29/04/2024). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 194 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66886 de 29/04/2024). A Subsecretaría de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66885 de 29/04/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66884 de 29/04/2024). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 195 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas y el trabajo desarrollado con la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile sobre programa que se creó especialmente en cuatro
regiones: Biobío , Araucanía , Los Ríos y Los Lagos, en la que se entrevistó a las víctimas de la
violencia. (66978 de 02/05/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas y el trabajo desarrollado con la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile sobre programa que se creó especialmente en cuatro
regiones: Biobío , Araucanía , Los Ríos y Los Lagos, en la que se entrevistó a las víctimas de la
violencia. (66977 de 02/05/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas y el trabajo desarrollado con la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile sobre programa que se creó especialmente en cuatro
regiones: Biobío , Araucanía , Los Ríos y Los Lagos, en la que se entrevistó a las víctimas de la
violencia. (66976 de 02/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 196 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66889 de 29/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento y evaluación de los albergues habilitados para
personas en situación de calle, que durante el año 2023 operaron en la Región del Biobío, al tenor
de lo planteado. (66988 de 02/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66890 de 29/04/2024). A Servicio Nacional de
la Mujer del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66888 de 29/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 197 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento y evaluación de los albergues habilitados para
personas en situación de calle, que durante el año 2023 operaron en la Región del Biobío,
conforme al tenor de lo planteado. (66990 de 02/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Funcionamiento y evaluación de los albergues habilitados para
personas en situación de calle, que durante el año 2023 operaron en la Región del Biobío,
conforme al tenor de lo planteado. (66989 de 02/05/2024). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas y el trabajo desarrollado con la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile sobre programa que se creó especialmente en cuatro
regiones: Biobío , Araucanía , Los Ríos y Los Lagos, en la que se entrevistó a las víctimas de la
violencia. (66976 de 02/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas y el trabajo desarrollado con la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile sobre programa que se creó especialmente en cuatro
regiones: Biobío , Araucanía , Los Ríos y Los Lagos, en la que se entrevistó a las víctimas de la
violencia. (66978 de 02/05/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 198 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Gestiones realizadas y el trabajo desarrollado con la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile sobre programa que se creó especialmente en cuatro
regiones: Biobío , Araucanía , Los Ríos y Los Lagos, en la que se entrevistó a las víctimas de la
violencia. (66977 de 02/05/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66886 de 29/04/2024). A Subsecretaría de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66885 de 29/04/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 199 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66884 de 29/04/2024). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Comunas que ejecutan el "Programa de 4 a 7", los montos que se
transfieren  a  las  unidades  ejecutoras  en  la  Región  del  Biobío,  la  identificación  de  los
establecimientos  educacionales  en  los  que  se  ejecuta,  los  cupos  asignados  para  cada
establecimiento educacional y los ocupados por los beneficiados, remitiendo un informe detallado
de gastos para financiar cada uno de los programas y el cumplimiento y ejecución de los mismos
durante el año 2023, en los términos que plantea. (66887 de 29/04/2024). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Postulaciones efectuadas por las fundaciones beneficiadas de la
Región del Biobío al Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (Paocc) de ese
ministerio, con la finalidad de conocer el propósito del financiamiento y el alcance de las
actividades que buscan promover la cultura, el arte y el patrimonio, remitiendo los antecedentes
que requiere. (67122 de 06/05/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Weisse , doña Flor. Postulaciones efectuadas por las fundaciones beneficiadas de la
Región del Biobío, al Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (Paocc) de
ese Ministerio, con la finalidad de conocer el propósito del financiamiento y el alcance de las
actividades que buscan promover la cultura, el arte y el patrimonio, remitiendo los antecedentes
que requiere. (67123 de 06/05/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Weisse , doña Flor. Postulaciones efectuadas por las fundaciones beneficiadas de la
Región del Biobío, al Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (Paocc) de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 200 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ese Ministerio, con la finalidad de conocer el propósito del financiamiento y el alcance de las
actividades que buscan promover la cultura, el arte y el patrimonio, remitiendo los antecedentes
que requiere. (67124 de 06/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de efectuar las gestiones pertinentes orientadas a
reparar una antena de telefonía celular ubicada en un sector de Cayucupil, comuna de Cañete,
provincia de Arauco, Región del Biobío, en los términos que indica. (67146 de 06/05/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de efectuar las gestiones pertinentes orientadas a
reparar una antena de telefonía celular ubicada en un sector de Cayucupil, comuna de Cañete,
provincia de Arauco, Región del Biobío, en los términos que indica. (67147 de 06/05/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 201 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes vinculados con el arriendo de una casa ubicada en el
sector Nonguén , perteneciente a la provincia de Concepción, Región del Biobío, que habría estado
siendo considerada para ser destinada como "Residencia Familiar", incluyendo el respectivo
contrato, resolución que autorizó suscribirlo, acompañando los demás documentos que requiere.
(67250 de 08/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes vinculados con el arriendo de una casa ubicada en el
sector Nonguén , perteneciente a la provincia de Concepción, Región del Biobío, que habría estado
siendo considerada para ser destinada como "Residencia Familiar", incluyendo el respectivo
contrato, resolución que autorizó suscribirlo, acompañando los demás documentos que requiere.
(67251 de 08/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes vinculados con el arriendo de una casa ubicada en el
sector Nonguén , perteneciente a la provincia de Concepción, Región del Biobío, que habría estado
siendo considerada para ser destinada como "Residencia Familiar", incluyendo el respectivo
contrato, resolución que autorizó suscribirlo, acompañando los demás documentos que requiere.
(67252 de 08/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes vinculados con el arriendo de una casa ubicada en el
sector Nonguén , perteneciente a la provincia de Concepción, Región del Biobío, que habría estado
siendo considerada para ser destinada como "Residencia Familiar", incluyendo el respectivo
contrato, resolución que autorizó suscribirlo, acompañando los demás documentos que requiere.
(67253 de 08/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Antecedentes vinculados con el arriendo de una casa ubicada en el
sector Nonguén , perteneciente a la provincia de Concepción, Región del Biobío, que habría estado
siendo considerada para ser destinada como "Residencia Familiar", incluyendo el respectivo
contrato, resolución que autorizó suscribirlo, acompañando los demás documentos que requiere.
(67254 de 08/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Estado de la gestión de regularización solicitada por el señor Juan
Luis Benítez Almeida , de la comuna de Curanilahue. (67699 de 13/05/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 202 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67861 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Tomé.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67862 de 14/05/2024). A Servicio Nacional
Del Adulto Mayor del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67864 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Arauco.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67865 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Contulmo.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67866 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Cañete.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67867 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67868 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Lebu.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 203 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67869 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Los Álamos.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67870 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Tirúa.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67871 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Alto Bío Bío.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67872 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Antuco.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67873 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Cabrero.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67874 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Laja.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67875 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Los Ángeles.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67876 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Mulchén.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67877 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 204 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacimiento.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67878 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Negrete.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67879 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Quilaco.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67880 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Quilleco.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67881 de 14/05/2024). A Municipalidad de
San Rosendo.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67882 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Santa Bárbara.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67883 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Tucapel.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67884 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Yumbel.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67885 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Chiguayante.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 205 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67886 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Concepción.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67887 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Coronel.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67888 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Florida.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67889 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Hualpén.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67890 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Hualqui.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67891 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Lota.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67892 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Penco.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67893 de 14/05/2024). A Municipalidad de
San Pedro de la Paz.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 206 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67894 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Santa Juana.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67895 de 14/05/2024). A Municipalidad de
Talcahuano.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
en el territorio de su competencia dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la
estrategia para aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos
de riesgo de la población, en los términos que indica. (67896 de 14/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la estrategia para aumentar la cobertura
correspondiente, especialmente considerando a los grupos de riesgo de la población, en los
términos que requiere. (67915 de 14/05/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Weisse, doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza
dentro de la Región del Biobío, así como respecto de la estrategia para aumentar la cobertura
correspondiente, especialmente considerando a los grupos de riesgo de la población, en los
términos que requiere. (67916 de 14/05/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Remita el documento que contiene el convenio de colaboración para
prevenir la violencia, suscrito entre el Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia y el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, ambos de la Región del
Biobío, en los términos que requiere. (68812 de 27/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor. Remita el documento que contiene el convenio de colaboración para
prevenir la violencia, suscrito entre el Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia y el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, ambos de la Región del
Biobío, en los términos que requiere. (68813 de 27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Remita el documento que contiene el convenio de colaboración para
prevenir la violencia, suscrito entre el Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia y el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, ambos de la Región del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 207 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío, en los términos que requiere. (68814 de 27/05/2024). A Servicio Nacional de la Mujer del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Organismos colaboradores que ejecutan programas ambulatorios en
la Región del Biobío, indicando los convenios de traspaso de recursos, los montos asignados y la
cantidad de profesionales contratados en cada entidad, en los términos que requiere. (68895 de
27/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor. Organismos colaboradores que ejecutan programas ambulatorios en
la Región del Biobío, indicando los convenios de traspaso de recursos, los montos asignados y la
cantidad de profesionales contratados en cada entidad, en los términos que requiere. (68896 de
27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Organismos colaboradores que ejecutan programas ambulatorios en
la Región del Biobío, indicando los convenios de traspaso de recursos, los montos asignados y la
cantidad de profesionales contratados en cada entidad, en los términos que requiere. (68897 de
27/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Programa de recambio de calefacción a leña suscrito entre el
gobierno regional de Biobío y la cartera ministerial que dirige, detallando especialmente el estado
en que se encuentra dicho programa, rendimiento de los recursos involucrados, nómina de
postulantes y beneficiados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67833 de
14/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Weisse , doña Flor . Programa de recambio de calefacción a leña suscrito entre el
gobierno regional de Biobío y la cartera ministerial que dirige, detallando especialmente el estado
en que se encuentra dicho programa, rendimiento de los recursos involucrados, nómina de
postulantes y beneficiados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67834 de
14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Programa de recambio de calefacción a leña suscrito entre el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 208 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno regional de Biobío y la cartera ministerial que dirige, detallando especialmente el estado
en que se encuentra dicho programa, rendimiento de los recursos involucrados, nómina de
postulantes y beneficiados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67835 de
14/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Programa de recambio de calefacción a leña suscrito entre el
gobierno regional de Biobío y la cartera ministerial que dirige, detallando especialmente el estado
en que se encuentra dicho programa, rendimiento de los recursos involucrados, nómina de
postulantes y beneficiados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67836 de
14/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la campaña de vacunación contra la influenza,
desagregado por cada comuna de la Región del Biobío, así como respecto de la estrategia para
aumentar la cobertura correspondiente, especialmente considerando a los grupos de riesgo de la
población, en los términos que indica. (67837 de 14/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Programa que busca aumentar la cantidad de mediadores en
establecimientos educacionales de la Región del Biobío, iniciativa financiada con recursos del
gobierno regional, remitiendo los antecedentes que requiere. (68357 de 15/05/2024). A Ministerio
de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor. Programa que busca aumentar la cantidad de mediadores en
establecimientos educacionales de la Región del Biobío, iniciativa financiada con recursos del
gobierno  regional,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (68362  de  15/05/2024).  A
Subsecretaría de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor. Programa que busca aumentar la cantidad de mediadores en
establecimientos educacionales de la Región del Biobío, iniciativa financiada con recursos del
gobierno  regional,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (68363  de  15/05/2024).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Weisse , doña Flor. Programa que busca aumentar la cantidad de mediadores en
establecimientos educacionales de la Región del Biobío, iniciativa financiada con recursos del
gobierno regional, remitiendo los antecedentes que requiere. (68364 de 15/05/2024). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Weisse , doña Flor. Programa que busca aumentar la cantidad de mediadores en
establecimientos educacionales de la Región del Biobío, iniciativa financiada con recursos del
gobierno  regional,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (68365  de  15/05/2024).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 209 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor. Programa que busca aumentar la cantidad de mediadores en
establecimientos educacionales de la Región del Biobío, iniciativa financiada con recursos del
gobierno regional, remitiendo los antecedentes que requiere. (68366 de 15/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se ha diseñado con el objeto de atender la alta
demanda por camas críticas, tanto adultas como pediátricas, en la red de salud de la Región del
Biobío, y su implementación, en atención al aumento de los casos de influenza y otros relativas a
atenciones de crisis respiratorias. Asimismo, indique las medidas adicionales adoptadas para
atender la situación, particularmente en la comuna de Lota y las provincias de Biobío y Arauco .
(69307 de 28/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se ha diseñado con el objeto de atender la alta
demanda por camas críticas, tanto adultas como pediátricas, en la red de salud de la Región del
Biobío, y su implementación, en atención al aumento de los casos de influenza y otros relativas a
atenciones de crisis respiratorias. Asimismo, indique las medidas adicionales adoptadas para
atender la situación, particularmente en la comuna de Lota y las provincias de Biobío y Arauco .
(69308 de 28/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se ha diseñado con el objeto de atender la alta
demanda por camas críticas, tanto adultas como pediátricas, en la red de salud de la Región del
Biobío, y su implementación, en atención al aumento de los casos de influenza y otros relativas a
atenciones de crisis respiratorias. Asimismo, indique las medidas adicionales adoptadas para
atender la situación, particularmente en la comuna de Lota y las provincias de Biobío y Arauco .
(69309 de 28/05/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para implementar
medidas que tengan por objeto atenuar el reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes
al año 2024, indicando si es posible dar aplicación al inciso segundo del artículo 7° de la Ley N°
17.235. (68372 de 15/05/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 210 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para implementar
medidas que tengan por objeto atenuar el reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes
al año 2024, indicando si es posible dar aplicación al inciso segundo del artículo 7° de la Ley N°
17.235. (68373 de 15/05/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 211 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular, tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando especialmente las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69590 de 03/06/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular, tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando especialmente las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69591 de 03/06/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando especialmente las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69594 de 03/06/2024). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 212 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando especialmente las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69595 de 03/06/2024). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando especialmente las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69596 de 03/06/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular, tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando, especialmente, las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69597 de 03/06/2024). A Gobernación
Provincial de Arauco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de los habitantes de Isla Mocha , perteneciente a la
provincia de Arauco, Región del Biobío, respecto a la falta de acceso al Régimen General de
Garantías  Explícitas  en  Salud  (GES)  por  enfermedades  crónicas  (como  diabetes  mellitus,
hipertensión, artrosis e hipotiroidismo, entre otras), en particular, tratándose de los usuarios del
Centro de Salud Familiar Lebu Norte, señalando, especialmente, las instancias de diálogo que
existen entre la comunidad y autoridades correspondientes, factibilidad de proporcionar mayores
recursos destinados al transporte médico, instancias de colaboración con organizaciones externas,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69598 de 03/06/2024). A Intendencia de
la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas para asegurar
la continuidad del servicio de energía y compensar a los clientes afectados por los cortes de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 213 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electricidad que se registraron durante el sistema frontal en el mes de mayo del presente año en
la Región Metropolitana, indicando los sectores con mayores problemas en materia de distribución
y calidad del servicio prestado por Enel y CGE en esa región, las sanciones que se aplicarán a esas
empresas,  remitiendo  a  esta  Cámara  los  demás  antecedentes  que  solicitan.  (69688  de
03/06/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor ; Diputado Martínez, don Cristóbal  . Medidas adoptadas para
asegurar la continuidad del servicio de energía y compensar a los clientes afectados por los cortes
de electricidad que se registraron durante el sistema frontal del mes de mayo del presente año, en
la Región Metropolitana, indicando los sectores con mayores problemas en materia de distribución
y calidad del servicio prestado por Enel y CGE en esa región, las sanciones que se aplicarán a esas
empresas,  remitiendo  a  esta  Cámara  los  demás  antecedentes  que  solicitan.  (69684  de
03/06/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Medidas adoptadas para
asegurar la continuidad del servicio de energía y compensar a los clientes afectados por los cortes
de electricidad que se registraron durante el sistema frontal en el mes de mayo del presente año
en la Región Metropolitana, indicando los sectores con mayores problemas en materia de
distribución y calidad del servicio prestado por Enel y CGE en esa región, las sanciones que se
aplicarán a esas empresas, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que solicitan.
(69687 de 03/06/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 214 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (70034 de 10/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
plantea. (70035 de 10/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
plantea. (70036 de 10/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
plantea. (70037 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
plantea. (70038 de 10/06/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
plantea. (70039 de 10/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas y ejecutadas para la prevención de
conductas violentas en los establecimientos educacionales de la comuna de Lota, así como los
recursos que se han destinado para este efecto en los últimos doce meses, en los términos que
plantea. (70040 de 10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Remita información respecto a los protocolos vigentes en los
establecimientos educacionales de la provincia de Arauco y de las fiscalizaciones efectuadas, a
través de la Superintendencia de Educación, ante las graves situaciones que han ocurrido a causa
de hechos violentos y casos de bullying, que atentan conta la sana convivencia escolar y la salud
mental de estudiantes y profesores. (69892 de 05/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita información respecto a los protocolos vigentes en los
establecimientos educacionales de la provincia de Arauco y las fiscalizaciones efectuadas, a través
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 215 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Superintendencia de Educación, ante las graves situaciones que han ocurrido a causa de
hechos violentos y casos de bullying, que atentan conta la sana convivencia escolar y la salud
mental de estudiantes y profesores. (69893 de 05/06/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita información respecto a los protocolos vigentes en los
establecimientos educacionales de la provincia de Arauco y las fiscalizaciones efectuadas, a través
de la Superintendencia de Educación, ante las graves situaciones que han ocurrido a causa de
hechos violentos y casos de bullying, que atentan conta la sana convivencia escolar y la salud
mental de estudiantes y profesores. (69894 de 05/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71177  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71178  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Antuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71179  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Cabrero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71180  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Laja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71181  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71182  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Nacimiento.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71183  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Negrete.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71184  de  12/06/2024).  A
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 216 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71185  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71186  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de San Rosendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71187  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71188  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71189  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71190  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71191  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Concepción.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71192  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Coronel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71193  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Chiguayante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71194  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71195  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Hualqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71196  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Lota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 217 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71197  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Penco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71198  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71199  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Santa Juana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71200  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Talcahuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71201  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Tomé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71202  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Hualpén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71203  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Lebu.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71204  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Arauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71205  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Cañete.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71206  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Contulmo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71207  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Curanilahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71208  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fecha de recepción y uso de los recursos asignados y traspasados a
esa  municipalidad  con  cargo  al  Fondo  de  Equidad  Territorial.  (71209  de  12/06/2024).  A
Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 218 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de efectuar un análisis técnico al suministro de agua
potable en las comunas de Lota, Arauco y Curanilahue, de la Región del Biobío, a raíz de las
inundaciones y desprendimientos de terrenos que han afectado a estos sectores, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (72012 de 18/06/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de efectuar un análisis técnico al suministro de agua
potable en las comunas de Lota, Arauco y Curanilahue, de la Región del Biobío, a raíz de las
inundaciones y desprendimientos de terrenos que han afectado a estos sectores, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (72013 de 18/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de efectuar un análisis técnico al suministro de agua
potable en las comunas de Lota, Arauco y Curanilahue, de la Región del Biobío, a raíz de las
inundaciones y desprendimientos de terrenos que han afectado a estos sectores, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (72014 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de efectuar un análisis técnico al suministro de agua
potable en las comunas de Lota, Arauco y Curanilahue, de la Región del Biobío, a raíz de las
inundaciones y desprendimientos de terrenos que han afectado a estos sectores, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (72015 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Situación sanitaria y médica del área de UPC neonatal del Hospital
Víctor Ríos Ruíz , donde se hospitalizan los pacientes más graves, inestables, complejos, con
riesgo vital y/o que requieran cuidados pre y postoperatorios. (72680 de 28/06/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 219 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto “Circunvalación Norte”, de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72690 de
01/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto “Circunvalación Norte”, de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72689 de
01/07/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto “Circunvalación Norte”, de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72692 de
01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto “Circunvalación Norte”, de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72691 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 220 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto " Circunvalación Norte ", de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72686 de
01/07/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto " Circunvalación Norte ", de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72685 de
01/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto “Circunvalación Norte”, de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72688 de
01/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 221 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Financiamiento y el estado de expropiación de terrenos para la
materialización del proyecto “Circunvalación Norte”, de la comuna de Los Ángeles, en la Región
del Biobío, como, asimismo, la alternativa de reformulación del trazado de las obras, con el objeto
de no alterar las instalaciones del Destacamento de Montaña 17, del Ejército de Chile. (72687 de
01/07/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Cantidad de recursos entregados a las municipalidades para
financiar el Subsidio al Pago del Consumo de Agua Potable y Servicio de Alcantarillado de Aguas
Servidas, indicando las personas beneficiadas y el porcentaje a que alcanza el beneficio. (72389
de 25/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Decretos ministeriales relativos a la aceptación de la renuncia no
voluntaria de la señora Gabriela Muñoz Navarro a la autorización del pago de la indemnización del
artículo 154 del Estatuto Administrativo a dicha persona, como, asimismo, su habilitación para
desempeñarse como directora nacional del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia, en los términos que requiere. (72264 de 24/06/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Decretos ministeriales relativos a la aceptación de la renuncia no
voluntaria de la señora Gabriela Muñoz Navarro a la autorización del pago de la indemnización del
artículo 154 del Estatuto Administrativo a dicha persona, como, asimismo, su habilitación para
desempeñarse como directora Nacional del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 222 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adolescencia, en los términos que requiere. (72263 de 24/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Resultado de la licitación para desarrollar programa de nivelación
de estudios, al que postula el Centro Integral de Fomento a la Capacitación Tecnológica y
Empresarial (Cifotec). (72493 de 26/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Resultado de la licitación para desarrollar programa de nivelación
de estudios, al que postula el Centro Integral de Fomento a la Capacitación Tecnológica y
Empresarial (Cifotec). (72494 de 26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de gestionar la entrega de una vivienda de emergencia a
la señora Teresa de Jesús Rivera Pérez , domiciliada en sector Camino a la Piscina, comuna de
Curanilahue,  por  las  consideraciones  que  expone.  (72517  de  26/06/2024).  A  Gobernación
Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 223 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de gestionar la entrega de una vivienda de emergencia a
la señora Teresa de Jesús Rivera Pérez , domiciliada en sector Camino a la Piscina, comuna de
Curanilahue, por las consideraciones que expone. (72516 de 26/06/2024). A Intendencia de la
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de gestionar la entrega de una vivienda de emergencia a
la señora Teresa de Jesús Rivera Pérez , domiciliada en sector Camino a la Piscina, comuna de
Curanilahue, por las consideraciones que expone. (72514 de 26/06/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de gestionar la entrega de una vivienda de emergencia a
la señora Teresa de Jesús Rivera Pérez , domiciliada en sector Camino a la Piscina, comuna de
Curanilahue, por las consideraciones que expone. (72515 de 26/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos tenidos a la vista dentro del proceso de licitación del
"Programa Modalidad Flexible 2024", en relación con el rechazo de la postulación del Centro
Integral de Fomento a la Capacitación Tecnológica y Empresarial (Cifotec), remitiendo los
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (72256 de 24/06/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 224 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos tenidos a la vista dentro del proceso de licitación del
"Programa Modalidad Flexible 2024", en relación con el rechazo de la postulación del Centro
Integral de Fomento a la Capacitación Tecnológica y Empresarial (Cifotec), remitiendo los
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (72257 de 24/06/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de Vivienda. (73845
de 05/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de Vivienda. (73844
de 05/07/2024). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 225 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de Vivienda. (73847
de 05/07/2024). A Servicio de la Discapacidad del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de Vivienda. (73846
de 05/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda a la señora Teresa de Jesús Rivera
Pérez , damnificada por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue, provincia de
Arauco, durante el mes de junio, quien requiere con urgencia una vivienda de emergencia. (73841
de 05/07/2024). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda a la señora Teresa de Jesús Rivera
Pérez , damnificada por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue, provincia de
Arauco, durante el mes de junio, quien requiere con urgencia una vivienda de emergencia. (73840
de 05/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 226 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de vivienda. (73843
de 05/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda a la señora Teresa de Jesús Rivera
Pérez , damnificada por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue, provincia de
Arauco, durante el mes de junio, quien requiere con urgencia una vivienda de emergencia. (73842
de 05/07/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda a la señora Teresa de Jesús Rivera
Pérez , damnificada por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue, provincia de
Arauco, durante el mes de junio, quien requiere con urgencia una vivienda de emergencia. (73839
de 05/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 227 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de Vivienda. (73848
de 05/07/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda a la señora Teresa de Jesús Rivera
Pérez , damnificada por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue, provincia de
Arauco, durante el mes de junio, quien requiere con urgencia una vivienda de emergencia. (73837
de 05/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda a la señora Teresa de Jesús Rivera
Pérez , damnificada por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue, provincia de
Arauco, durante el mes de junio, quien requiere con urgencia una vivienda de emergencia. (73838
de 05/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Factibilidad de implementar medidas e impulsar reformas
legislativas destinadas a fortalecer el subsidio al empleo joven, reforzar la inversión en capital
humano, garantizar el acceso a la sala cuna universal, integrar formalmente el área laboral a los
inmigrantes, con el propósito de apoyar a las mujeres trabajadoras del país, en los términos que
plantea. (73240 de 03/07/2024). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 228 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Factibilidad de implementar medidas e impulsar reformas
legislativas destinadas a fortalecer el subsidio al empleo joven, reforzar la inversión en capital
humano, garantizar el acceso a la sala cuna universal, integrar formalmente el área laboral a los
inmigrantes, con el propósito de apoyar a las mujeres trabajadoras del país, en los términos que
plantea. (73239 de 03/07/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de aplicación de las fichas FIBE en las comunas
de la Región de Biobío, en particular en las comunas de la provincia de Arauco que fueron
afectadas por las inundaciones ocasionadas por el temporal y las fuertes lluvias ocasionadas
durante el mes de junio del presente año. Asimismo, refiérase a la entrega del Bono de Enseres en
las mismas comunas afectadas, en particular los entregados en la comuna de Curanilahue. (73920
de 08/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de aplicación de las fichas FIBE en las comunas
de la Región de Biobío, en particular en las comunas de la provincia de Arauco que fueron
afectadas por las inundaciones ocasionadas por el temporal y las fuertes lluvias ocasionadas
durante el mes de junio del presente año. Asimismo, refiérase a la entrega del Bono de Enseres en
las mismas comunas afectadas, en particular los entregados en la comuna de Curanilahue. (73921
de 08/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 229 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de aplicación de las Fichas FIBE en las comunas
de la Región de Biobío, en particular en las comunas de la provincia de Arauco que fueron
afectadas por las inundaciones ocasionadas por el temporal y las fuertes lluvias ocasionadas
durante el mes de junio del presente año. Asimismo, refiérase a la entrega del Bono de Enseres en
las mismas comunas afectadas, en particular los entregados en la comuna de Curanilahue. (73923
de 08/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de aplicación de las fichas FIBE en las comunas
de la Región de Biobío, en particular en las comunas de la provincia de Arauco que fueron
afectadas por las inundaciones ocasionadas por el temporal y las fuertes lluvias ocasionadas
durante el mes de junio del presente año. Asimismo, refiérase a la entrega del Bono de Enseres en
las mismas comunas afectadas, en particular los entregados en la comuna de Curanilahue. (73924
de 08/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Obras de servicio sanitario rural (APR) a desarrollarse en el sector
de Tucapel Alto, comuna de Cañete, Región del Biobío, indicando la empresa a cargo de su
ejecución, el gasto asignado a cada ítem del proyecto y las familias beneficiadas, en los términos
que requiere. (73860 de 05/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Obras de servicio sanitario rural (APR) a desarrollarse en el sector
de Tucapel Alto, comuna de Cañete, Región del Biobío, indicando la empresa a cargo de su
ejecución, el gasto asignado a cada ítem del proyecto y las familias beneficiadas, en los términos
que requiere. (73861 de 05/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 230 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de otorgar ayuda al señor Rigoberto Luis Varela Medina
y a su cónyuge, damnificados por los temporales que afectaron a la comuna de Curanilahue,
provincia de Arauco, durante el mes de junio, quienes requieren una visita social de urgencia para
que se le habilite una vivienda de emergencia que los cobije, para que ellos puedan vivir y
enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan obtener un subsidio de Vivienda. (73849
de 05/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Recursos del programa de apoyo a pymes afectadas por la violencia
rural, a través del Servicio de Cooperación Técnica, que incorporará a negocios no formalizados,
otorgando  subsidios  para  que  las  empresas  afectadas  puedan  reponer  sus  actividades
productivas, que se destinarán a la Región del Biobío, indicando los requisitos de postulación y la
fecha de entrega de los apoyos efectivos. (74080 de 09/07/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputada Weisse, doña Flor . Recursos del programa de apoyo a pymes afectadas por la violencia
rural, a través del Servicio de Cooperación Técnica, que incorporará a negocios no formalizados,
otorgando  subsidios  para  que  las  empresas  afectadas  puedan  reponer  sus  actividades
productivas, que se destinarán a la Región del Biobío, indicando los requisitos de postulación y la
fecha de entrega de los apoyos efectivos. (74081 de 09/07/2024). A Servicio Nacional de
Cooperación Técnica.
Diputada Weisse , doña Flor . Recursos del programa de apoyo a pymes afectadas por la violencia
rural, a través del Servicio de Cooperación Técnica, que incorporará a negocios no formalizados,
otorgando  subsidios  para  que  las  empresas  afectadas  puedan  reponer  sus  actividades
productivas, que se destinarán a la Región del Biobío, indicando los requisitos de postulación y la
fecha de entrega de los apoyos efectivos. (74082 de 09/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Recursos del programa de apoyo a pymes afectadas por la violencia
rural, a través del Servicio de Cooperación Técnica, que incorporará a negocios no formalizados,
otorgando  subsidios  para  que  las  empresas  afectadas  puedan  reponer  sus  actividades
productivas, que se destinarán a la Región del Biobío, indicando los requisitos de postulación y la
fecha de entrega de los apoyos efectivos. (74083 de 09/07/2024). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 231 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Recursos del programa de apoyo a pymes afectadas por la violencia
rural, a través del Servicio de Cooperación Técnica, que incorporará a negocios no formalizados,
otorgando  subsidios  para  que  las  empresas  afectadas  puedan  reponer  sus  actividades
productivas, que se destinarán a la Región del Biobío, indicando los requisitos de postulación y la
fecha de entrega de los apoyos efectivos. (74084 de 09/07/2024). A Gobernación Provincial de
Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor . Recursos del programa de apoyo a pymes afectadas por la violencia
rural, a través del Servicio de Cooperación Técnica, que incorporará a negocios no formalizados,
otorgando  subsidios  para  que  las  empresas  afectadas  puedan  reponer  sus  actividades
productivas, que se destinarán a la Región del Biobío, indicando los requisitos de postulación y la
fecha de entrega de los apoyos efectivos. (74085 de 09/07/2024). A Servicio de Cooperación
Técnica del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a la señora Teresa Jesús Rivera Pérez , de la
comuna de Curanilahue, damnificada por el sistema frontal que afectó a la zona durante el mes
junio, quien requiere una visita social de urgencia para que se le habilite una vivienda de
emergencia, que pueda cobijar a su familia y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras
puedan obtener un subsidio de vivienda. (74086 de 09/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a la señora Teresa Jesús Rivera Pérez , de la
comuna de Curanilahue, damnificada por el sistema frontal que afectó a la zona durante el mes
junio, quien requiere una visita social de urgencia para que se le habilite una vivienda de
emergencia, que pueda cobijar a su familia y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras
puedan obtener un subsidio de Vivienda. (74088 de 09/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a la señora Teresa Jesús Rivera Pérez , de la
comuna de Curanilahue, damnificada por el sistema frontal que afectó a la zona durante el mes
junio, quien requiere una visita social de urgencia para que se le habilite una vivienda de
emergencia, que pueda cobijar a su familia y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras
puedan obtener un subsidio de Vivienda. (74089 de 09/07/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a la señora Teresa Jesús Rivera Pérez , de la
comuna de Curanilahue, damnificada por el sistema frontal que afectó a la zona durante el mes
junio, quien requiere una visita social de urgencia para que se le habilite una vivienda de
emergencia, que pueda cobijar a su familia y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras
puedan obtener un subsidio de Vivienda. (74090 de 09/07/2024). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a la señora Teresa Jesús Rivera Pérez , de la
comuna de Curanilahue, damnificada por el sistema frontal que afectó a la zona durante el mes
junio, quien requiere una visita social de urgencia para que se le habilite una vivienda de
emergencia, que pueda cobijar a su familia y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras
puedan obtener un subsidio de Vivienda. (74091 de 09/07/2024). A Gobernación Provincial de
Curicó.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 232 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . La posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de Vivienda, por las consideraciones que expone. (74768 de 15/07/2024). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . La posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de Vivienda, por las consideraciones que expone. (74767 de 15/07/2024). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . La posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de Vivienda, por las consideraciones que expone. (74766 de 15/07/2024). A
Servicio de la Discapacidad del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 233 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . La posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de Vivienda, por las consideraciones que expone. (74765 de 15/07/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Agresión y muerte del interno condenado, de iniciales A.R .B.T., que
falleció tras recibir una agresión con arma blanca en la zona torácica al interior del módulo 42 del
recinto penal de Concepción, indicando las medidas de prevención de este tipo de circunstancias,
además de antecedentes que permitan conocer si se vulneraron medidas de seguridad que
permitieron el ingreso del arma blanca y los motivos que ocasionaron la muerte del interno
condenado. Asimismo, señale los antecedentes penales de la víctima y del victimario, el tiempo de
internación y los protocolos vigentes al interior de Gendarmería que obligan a actuar en estas
circunstancias . (74761 de 15/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . La posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de Vivienda, por las consideraciones que expone. (74764 de 15/07/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . La posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de Vivienda, por las consideraciones que expone. (74763 de 15/07/2024). A
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 234 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Posibilidad de disponer una visita social de urgencia al señor
Sebastián Arias Huenumilla y su familia, para que se le habilite una vivienda de emergencia que
los cobije, para que ellos puedan vivir y enfrentar las inclemencias del tiempo, mientras puedan
obtener un subsidio de vivienda, por las consideraciones que expone. (74762 de 15/07/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Agresión y muerte del interno condenado de iniciales A.R .B.T., que
falleció tras recibir una agresión con arma blanca en la zona torácica al interior del módulo 42 del
recinto penal de Concepción, indicando las medidas de prevención de este tipo de circunstancias,
además de antecedentes que permitan conocer si se vulneraron medidas de seguridad que
permitieron el ingreso del arma blanca y los motivos que ocasionaron la muerte del interno
condenado. Asimismo, señale los antecedentes penales de la víctima y del victimario, el tiempo de
internación y los protocolos vigentes al interior de Gendarmería que obligan a actuar en estas
circunstancias . (74786 de 15/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Agresión y muerte del interno condenado de iniciales A.R .B.T., que
falleció tras recibir una agresión con arma blanca en la zona torácica al interior del módulo 42 del
recinto penal de Concepción, indicando las medidas de prevención de este tipo de circunstancias,
además de antecedentes que permitan conocer si se vulneraron medidas de seguridad que
permitieron el ingreso del arma blanca y los motivos que ocasionaron la muerte del interno
condenado. Asimismo, señale los antecedentes penales de la víctima y del victimario, el tiempo de
internación y los protocolos vigentes al interior de Gendarmería que obligan a actuar en estas
circunstancias . (74789 de 15/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 235 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Agresión y muerte del interno condenado de iniciales A.R .B.T., que
falleció tras recibir una agresión con arma blanca en la zona torácica al interior del módulo 42 del
recinto penal de Concepción, indicando las medidas de prevención de este tipo de circunstancias,
además de antecedentes que permitan conocer si se vulneraron medidas de seguridad que
permitieron el ingreso del arma blanca y los motivos que ocasionaron la muerte del interno
condenado. Asimismo, señale los antecedentes penales de la víctima y del victimario, el tiempo de
internación y los protocolos vigentes al interior de Gendarmería que obligan a actuar en estas
circunstancias . (74788 de 15/07/2024). A Intendencia de la Región Del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Agresión y muerte del interno condenado de iniciales A.R .B.T., que
falleció tras recibir una agresión con arma blanca en la zona torácica al interior del módulo 42 del
recinto penal de Concepción, indicando las medidas de prevención de este tipo de circunstancias,
además de antecedentes que permitan conocer si se vulneraron medidas de seguridad que
permitieron el ingreso del arma blanca y los motivos que ocasionaron la muerte del interno
condenado. Asimismo, señale los antecedentes penales de la víctima y del victimario, el tiempo de
internación y los protocolos vigentes al interior de Gendarmería que obligan a actuar en estas
circunstancias . (74787 de 15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76047 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Alhué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 236 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76048 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Alto
Bío Bío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76049 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ancud .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76050 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Andacollo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76051 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Antofagasta .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76052 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Buin.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76053 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cabrero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76054 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Calbuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76055 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cañete.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 237 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76056 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Carahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76057 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Casablanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76058 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Catemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76059 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cerro Navia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76060 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76061 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chépica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76062 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chiguayante .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76063 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cholchol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76064 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cisnes.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 238 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76065 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cobquecura .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76066 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cochamó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76067 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coelemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76068 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coihueco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76069 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Colchane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76070 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coltauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76071 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Concepción .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76072 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Copiapó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 239 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76073 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Corral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76074 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Curacautín.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76075 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Curicó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76076 de 24/07/2024) . A Municipalidad de El
Monte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76077 de 24/07/2024) . A Municipalidad de El
Tabo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76078 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Freire.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76079 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Freirina .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76080 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Futaleufú .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76081 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 240 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galvarino.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76082 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Graneros.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76083 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Hualpén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76084 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Huasco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76085 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Independencia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76086 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Juan Fernández .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76087 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Granja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76088 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Reina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76089 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 241 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76090 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76091 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lebu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76092 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Litueche .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76093 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Lo
Barnechea .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76094 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Lo
Prado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76095 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lonquimay .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76096 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Ángeles.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76097 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Muermos .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 242 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76098 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lumaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76099 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Machalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76100 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Máfil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76101 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Maipú .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76102 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
María Elena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76103 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Mariquina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76104 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Maullín .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76105 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Monte Patria.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76106 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 243 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mostazal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76107 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Nancagua .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76108 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Navidad .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76109 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ninhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76110 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Nueva Imperial.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76111 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Ollagüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76112 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Olmué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76113 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Padre Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76114 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Paine.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 244 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76115 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Paredones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76116 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pedro Aguirre Cerda .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76117 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Penco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76118 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Peralillo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76119 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Perquenco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76120 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76121 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76122 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pirque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 245 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76123 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Portezuelo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76124 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Primavera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76125 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puchuncaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76126 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puente Alto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76127 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puerto Varas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76128 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Punta Arenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76129 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Queilén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76130 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quemchi .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76131 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 246 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rancagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76132 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Rauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76133 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Renaico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76134 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Renca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76135 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Requínoa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76136 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Río
Claro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76137 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Río
Negro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76138 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Sagrada Familia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76139 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Salamanca.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 247 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76140 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Bernardo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76141 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Fabián.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76142 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Javier.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76143 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Joaquín.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76144 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Juan de la Costa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76145 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Pablo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76146 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Pedro de Atacama.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76147 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Ramón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 248 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76148 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Santa Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76149 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Santa María.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76150 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Talca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76151 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Taltal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76152 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Teodoro Schmidt.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76153 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Tierra Amarilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76154 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Tirúa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76155 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Traiguén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76156 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 249 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tucapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76157 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Valparaíso .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76158 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Vicuña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76159 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Villarrica .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76160 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Yerbas Buenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76161 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Zapallar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76162 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Calera de Tango.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76163 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Calle Larga.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76164 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Colina.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 250 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76165 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Curanilahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76166 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Doñihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76167 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Hualaihué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76168 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76169 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Lo
Espejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76170 de 24/07/2024). A Municipalidad de
María Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76171 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Melipilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76172 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Papudo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 251 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76173 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pelluhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76174 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pitrufquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76175 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Putre.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76176 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quilicura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76177 de 24/07/2024). A Municipalidad de San
Felipe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76178 de 24/07/2024). A Municipalidad de San
Rafael.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76179 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Santiago.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76180 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Sierra Gorda.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76181 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 252 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76182 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Tomé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76183 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Conchalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76184 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Contulmo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76185 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coronel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76186 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cuneo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76187 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Curepto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76188 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Diego de Almagro .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76189 de 24/07/2024) . A Municipalidad de El
Carmen.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 253 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76190 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Empedrado .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76191 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quilpué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76192 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Río
Bueno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76193 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Antonio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76194 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76195 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Fresia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76196 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Futrono.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76197 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Gorbea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 254 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76198 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Hijuelas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76199 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ruara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76200 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Illapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76201 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Isla
de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76202 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Cisterna.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76203 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76204 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Ligua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76205 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ñiquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76206 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 255 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Osorno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76207 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Palena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76208 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pichidegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76209 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Porvenir.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76210 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puerto Octay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76211 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Punitaqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76212 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quellón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76213 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76214 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 256 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76215 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Trehuaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76216 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Victoria .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76217 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Yungay .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76218 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Arauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76219 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Caldera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76220 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cerrillos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76221 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Vallenar .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76222 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Vichuquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 257 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76223 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Vilos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76224 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Padre Las Casas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76225 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Yumbel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76226 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Pintana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76227 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Molina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76228 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Nogales .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76229 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Palmilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76230 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Parral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76231 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 258 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Peñalolén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76232 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Providencia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76233 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quinta Normal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76234 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Teno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76235 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Algarrobo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76236 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Alto
Hospicio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76237 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Angol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76238 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Antuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76239 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Arica.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 259 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76240 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Bulnes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76241 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cabo de Hornos y Antártica .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76242 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Calama.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76243 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Camarones .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76244 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cartagena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76245 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Castro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76246 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chillán.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76247 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chimbarongo .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 260 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76248 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chonchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76249 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cochrane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76250 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coinco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76251 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Combarbalá.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76252 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Concón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76253 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coquimbo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76254 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Coyhaique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76255 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Curarrehue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76256 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 261 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dalcahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76257 de 24/07/2024) . A Municipalidad de El
Bosque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76258 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ercilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76259 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Estación Central.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76260 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Frutillar .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76261 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
General Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76262 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Guaitecas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76263 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Hualqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76264 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Huechuraba .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 262 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76265 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Isla
de Pascua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76266 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Higuera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76267 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lago Ranco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76268 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lago Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76269 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Las
Cabras.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76270 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lautaro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76271 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Limache.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76272 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Llanquihue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 263 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76273 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lolol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76274 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Longaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76275 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Álamos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76276 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76277 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Sauces.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76278 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76279 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Macul.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76280 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Malloa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76281 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 264 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marchigüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76282 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Maule.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76283 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Mulchén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76284 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Nacimiento.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76285 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Negrete .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76286 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
O'Higgins.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76287 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ovalle.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76288 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Paihuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76289 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 265 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76290 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pemuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76291 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Petorca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76292 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Peumo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76293 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pichilemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76294 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Placilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76295 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pozo Almonte .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76296 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pucón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76297 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pudahuel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 266 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76298 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puerto Montt .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76299 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pumanque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76300 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puqueldón .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76301 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Purén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76302 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Putaendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76303 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quilaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76304 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quillón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76305 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quillota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76306 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 267 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76307 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quirihue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76308 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Recoleta .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76309 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Rengo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76310 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Retiro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76311 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Río
Ibáñez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76312 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Saavedra.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76313 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Carlos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76314 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Esteban .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 268 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76315 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Fernando .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76316 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Ignacio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76317 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
José de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76318 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Nicolás .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76319 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Pedro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76320 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Pedro de la Paz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76321 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Santa Bárbara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76322 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Talcahuano .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 269 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76323 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Temuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76324 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Tiltil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76325 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Toltén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76326 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Tortel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76327 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cabildo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76328 de 24/07/2024) . A Municipalidad de El
Quisco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76329 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Los
Andes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76330 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Estrella.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76331 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 270 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Villa Alegre.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76332 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Valdivia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76333 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Las
Condes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76334 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Lampa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76335 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Serena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76336 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chillán Viejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76337 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Rosendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76338 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Unión.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76339 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Mejillones .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 271 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76340 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Rinconada.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76341 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Santo Domingo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76342 de 24/07/2024) . A Municipalidad de La
Calera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76343 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Panquehue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76344 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Villa Alemana .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76345 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Codegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76346 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Olivar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76347 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Vicente de Tagua Tagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 272 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76348 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Licantén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76349 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quilleco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76350 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Puyehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76351 de 24/07/2024). A Municipalidad de
Chaitén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76352 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chile Chico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76353 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Río
Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76354 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Canela.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76355 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Río
Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76356 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 273 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Curacaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76357 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Viña del Mar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76358 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quinta de Tilcoco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76359 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ránquil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76360 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Quinchao.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76361 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Santa Juana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76362 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Llay
Llay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76363 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pelarco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76364 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Linares.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 274 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76365 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Colbún.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76366 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Collipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76367 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Loncoche .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76368 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Paillaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76369 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Natales .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76370 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Camiña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76371 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Vitacura .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76372 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Miguel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 275 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76373 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Hualañé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76374 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Constitución .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76375 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Cauquenes .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76376 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Curaco de Vélez .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76377 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Chañaral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76378 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Ñuñoa .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76379 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Pencahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76380 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Vilcún.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76381 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 276 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Purranque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76382 de 24/07/2024) . A Municipalidad de Alto
del Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76383 de 24/07/2024) . A Municipalidad
de!quique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76384 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Aysén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76385 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Laja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76386 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Peñaflor.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76387 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Gregorio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76388 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Melipeuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76389 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Timaukel.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 277 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76390 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Romeral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76391 de 24/07/2024) . A Municipalidad de
Talagante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de recursos que actualmente se destinan a seguridad en
su comuna, indicando cada uno de los ítems. Asimismo, indique si actualmente se encuentra
habilitada una oficina de seguridad ciudadana, señalando el nombre del encargado y de los
profesionales que se desempeñan en esa unidad . (76392 de 24/07/2024) . A Municipalidad de San
Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción y de trabajo para atender los problemas de salud que
afectan a niños y niñas, disponiendo los recursos necesarios para que cada establecimiento
educacional disponga de la atención y servicio de una nutricionista, a fin de prevenir situaciones
como las que afectan hoy a niños y niñas, especialmente de las comunas que indica, de la
provincia de Biobío. (76868 de 01/08/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción y de trabajo para atender los problemas de salud que
afectan a niños y niñas, disponiendo los recursos necesarios para que cada establecimiento
educacional disponga de la atención y servicio de una nutricionista, a fin de prevenir situaciones
como las que afectan hoy a niños y niñas, especialmente de las comunas que indica, de la
provincia de Biobío. (76869 de 01/08/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción y de trabajo para atender los problemas de salud que
afectan a niños y niñas, disponiendo los recursos necesarios para que cada establecimiento
educacional disponga de la atención y servicio de una nutricionista, afin de prevenir situaciones
como las que afectan hoy a niños y niñas, especialmente de las comunas que indica, de la
provincia de Biobío. (76870 de 01/08/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción y de trabajo para atender los problemas de salud que
afectan a niños y niñas, disponiendo los recursos necesarios para que cada establecimiento
educacional disponga de la atención y servicio de una nutricionista, a fin de prevenir situaciones
como las que afectan hoy a niños y niñas, especialmente de las comunas que indica, de la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 278 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincia de Biobío. (76871 de 01/08/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción y de trabajo para atender los problemas de salud que
afectan a niños y niñas, disponiendo los recursos necesarios para que cada establecimiento
educacional disponga de la atención y servicio de una nutricionista, a fin de prevenir situaciones
como las que afectan hoy a niños y niñas, especialmente de las comunas que indica, de la
provincia de Biobío. (76872 de 01/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Plan de conservación del Museo Ruka Kimun Tain Volit Juan Cayupi
Huechicura , remitiendo las bases de licitación, el acta de adjudicación y el detalle de cada uno de
los ítems asociados. (76873 de 01/08/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Weisse , doña Flor . Plan de conservación del Museo Ruka Kimun Tain Volit Juan Cayupi
Huechicura , remitiendo las bases de licitación, el acta de adjudicación y el detalle de cada uno de
los ítems asociados. (76874 de 01/08/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Weisse , doña Flor . Requisitos técnicos, bases de licitación y fuente financiamiento del
proyecto anunciado con fecha 31 de julio 2024 en un medio de comunicación de la comuna de Los
Ángeles, denominado Construcción de un Centro de Atención de Salud Mental, que se instalará en
el sector sur de esa comuna, para mejorar la atención y acceso a servicios de atención
especializada. (76875 de 01/08/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Weisse , doña Flor . Requisitos técnicos, bases de licitación y fuente financiamiento del
proyecto anunciado con fecha 31 de julio 2024 en un medio de comunicación de la comuna de Los
Ángeles, denominado Construcción de un Centro de Atención de Salud Mental, que se instalará en
el sector sur de esa comuna, para mejorar la atención y acceso a servicios de atención
especializada. (76876 de 01/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Requisitos técnicos, bases de licitación y fuente financiamiento del
proyecto anunciado con fecha 31 de julio 2024 en un medio de comunicación de la comuna de Los
Ángeles, denominado Construcción de un Centro de Atención de Salud Mental, que se instalará en
el sector sur de esa comuna, para mejorar la atención y acceso a servicios de atención
especializada. (76877 de 01/08/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Requisitos técnicos, bases de licitación y fuente financiamiento del
proyecto anunciado con fecha 31 de julio 2024 en un medio de comunicación de la comuna de Los
Ángeles, denominado Construcción de un Centro de Atención de Salud Mental, que se instalará en
el sector sur de esa comuna, para mejorar la atención y acceso a servicios de atención
especializada. (76878 de 01/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Requisitos técnicos, bases de licitación y fuente financiamiento del
proyecto anunciado con fecha 31 de julio 2024 en un medio de comunicación de la comuna de Los
Ángeles, denominado Construcción de un Centro de Atención de Salud Mental, que se instalará en
el sector sur de esa comuna, para mejorar la atención y acceso a servicios de atención
especializada. (76879 de 01/08/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Requisitos técnicos, bases de licitación y fuente financiamiento del
proyecto anunciado con fecha 31 de julio 2024 en un medio de comunicación de la comuna de Los
Ángeles, denominado Construcción de un Centro de Atención de Salud Mental, que se instalará en
el sector sur de esa comuna, para mejorar la atención y acceso a servicios de atención
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 279 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especializada. (76880 de 01/08/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (76997 de
05/08/2024). A Municipalidad de Alhué.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (76998 de
05/08/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (76999 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ancud.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77000 de
05/08/2024). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77001 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 280 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77002 de
05/08/2024). A Municipalidad de Buin.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77003 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77004 de
05/08/2024). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77005 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cañete.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77006 de
05/08/2024). A Municipalidad de Carahue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77007 de
05/08/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 281 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77008 de
05/08/2024). A Municipalidad de Catemu.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77009 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77010 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chanco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77011 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chépica.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77012 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77013 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 282 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77014 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77015 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77016 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77017 de
05/08/2024). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77018 de
05/08/2024). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77019 de
05/08/2024). A Municipalidad de Colchane.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 283 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77020 de
05/08/2024). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77021 de
05/08/2024). A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77022 de
05/08/2024). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77023 de
05/08/2024). A Municipalidad de Corral.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77024 de
05/08/2024). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77025 de
05/08/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77026 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 284 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de El Monte.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77027 de
05/08/2024). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77028 de
05/08/2024). A Municipalidad de Freire.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77029 de
05/08/2024). A Municipalidad de Freirina.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77030 de
05/08/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77031 de
05/08/2024). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77032 de
05/08/2024). A Municipalidad de Graneros.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 285 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77033 de
05/08/2024). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77034 de
05/08/2024). A Municipalidad de Huasco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77035 de
05/08/2024). A Municipalidad de Independencia.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77036 de
05/08/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77037 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Granja.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77038 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Reina.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 286 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77039 de
05/08/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77040 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lanco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77041 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lebu.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77042 de
05/08/2024). A Municipalidad de Litueche.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77043 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77044 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 287 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77045 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77046 de
05/08/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77047 de
05/08/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77048 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77049 de
05/08/2024). A Municipalidad de Machalí.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77050 de
05/08/2024). A Municipalidad de Máfil.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77051 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 288 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Maipú.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77052 de
05/08/2024). A Municipalidad de María Elena.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77053 de
05/08/2024). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77054 de
05/08/2024). A Municipalidad de Maullín.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77055 de
05/08/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77056 de
05/08/2024). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77057 de
05/08/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 289 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77058 de
05/08/2024). A Municipalidad de Navidad.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77059 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77060 de
05/08/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77061 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77062 de
05/08/2024). A Municipalidad de Olmué.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77063 de
05/08/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 290 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77064 de
05/08/2024). A Municipalidad de Paine.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77065 de
05/08/2024). A Municipalidad de Paredones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77066 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77067 de
05/08/2024). A Municipalidad de Penco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77068 de
05/08/2024). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77069 de
05/08/2024). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 291 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77070 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pica.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77071 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pinto.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77072 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pirque.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77073 de
05/08/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77074 de
05/08/2024). A Municipalidad de Primavera.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77075 de
05/08/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77076 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 292 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77077 de
05/08/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77078 de
05/08/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77079 de
05/08/2024). A Municipalidad de Queilén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77080 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77081 de
05/08/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77082 de
05/08/2024). A Municipalidad de Rauco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 293 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77083 de
05/08/2024). A Municipalidad de Renaico.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77084 de
05/08/2024). A Municipalidad de Renca.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77085 de
05/08/2024). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77086 de
05/08/2024). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77087 de
05/08/2024). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77088 de
05/08/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 294 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77089 de
05/08/2024). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77090 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77091 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77092 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Javier.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77093 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77094 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 295 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77095 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77096 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77097 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77098 de
05/08/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77099 de
05/08/2024). A Municipalidad de Santa María.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77100 de
05/08/2024). A Municipalidad de Talca.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77101 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 296 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Taltal.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77102 de
05/08/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77103 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77104 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77105 de
05/08/2024). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77106 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77107 de
05/08/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 297 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77108 de
05/08/2024). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77109 de
05/08/2024). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77110 de
05/08/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77111 de
05/08/2024). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77112 de
05/08/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77113 de
05/08/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 298 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77114 de
05/08/2024). A Municipalidad de Colina.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77115 de
05/08/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77116 de
05/08/2024). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77117 de
05/08/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77118 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77119 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 299 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77120 de
05/08/2024). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77121 de
05/08/2024). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77122 de
05/08/2024). A Municipalidad de Papudo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77123 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77124 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77125 de
05/08/2024). A Municipalidad de Putre.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77126 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 300 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77127 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77128 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77129 de
05/08/2024). A Municipalidad de Santiago.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77130 de
05/08/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77131 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77132 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 301 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77133 de
05/08/2024). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77134 de
05/08/2024). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal,  undepartamento  de  medio  ambiente,  en  los  términos  que  plantea.  (77135  de
05/08/2024). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77136 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cunco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77137 de
05/08/2024). A Municipalidad de Curepto.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77138 de
05/08/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 302 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77139 de
05/08/2024). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77140 de
05/08/2024). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77141 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77142 de
05/08/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77143 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77144 de
05/08/2024). A Municipalidad de Florida.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 303 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77145 de
05/08/2024). A Municipalidad de Fresia.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77146 de
05/08/2024). A Municipalidad de Futrono.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77147 de
05/08/2024). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77148 de
05/08/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77149 de
05/08/2024). A Municipalidad de Huara.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77150 de
05/08/2024). A Municipalidad de Illapel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77151 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 304 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77152 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77153 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Florida.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77154 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77155 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77156 de
05/08/2024). A Municipalidad de Osorno.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77157 de
05/08/2024). A Municipalidad de Palena.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 305 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77158 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77159 de
05/08/2024). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77160 de
05/08/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77161 de
05/08/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77162 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quellón.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77163 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 306 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77164 de
05/08/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77165 de
05/08/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77166 de
05/08/2024). A Municipalidad de Victoria.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77167 de
05/08/2024). A Municipalidad de Yungay.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77168 de
05/08/2024). A Municipalidad de Arauco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77169 de
05/08/2024). A Municipalidad de Caldera.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 307 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77170 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77171 de
05/08/2024). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77172 de
05/08/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77173 de
05/08/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77174 de
05/08/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77175 de
05/08/2024). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77176 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 308 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77177 de
05/08/2024). A Municipalidad de Molina.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77178 de
05/08/2024). A Municipalidad de Nogales.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77179 de
05/08/2024). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77180 de
05/08/2024). A Municipalidad de Parral.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77181 de
05/08/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77182 de
05/08/2024). A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 309 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77183 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77184 de
05/08/2024). A Municipalidad de Teno.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77185 de
05/08/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77186 de
05/08/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77187 de
05/08/2024). A Municipalidad de Angol.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77188 de
05/08/2024). A Municipalidad de Antuco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 310 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77189 de
05/08/2024). A Municipalidad de Arica.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77190 de
05/08/2024). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77191 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77192 de
05/08/2024). A Municipalidad de Calama.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77193 de
05/08/2024). A Municipalidad de Camarones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77194 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 311 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77195 de
05/08/2024). A Municipalidad de Castro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77196 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chillán.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77197 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77198 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77199 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77200 de
05/08/2024). A Municipalidad de Coinco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77201 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 312 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77202 de
05/08/2024). A Municipalidad de Concón.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77203 de
05/08/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77204 de
05/08/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77205 de
05/08/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77206 de
05/08/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77207 de
05/08/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 313 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77208 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77209 de
05/08/2024). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77210 de
05/08/2024). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77211 de
05/08/2024). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77212 de
05/08/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77213 de
05/08/2024). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 314 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77214 de
05/08/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77215 de
05/08/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77216 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77217 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77218 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77219 de
05/08/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 315 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77220 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77221 de
05/08/2024). A Municipalidad de Limache.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77222 de
05/08/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77223 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lolol.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77224 de
05/08/2024). A Municipalidad de Longaví.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77225 de
05/08/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77226 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 316 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77227 de
05/08/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77228 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lota.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77229 de
05/08/2024). A Municipalidad de Macul.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77230 de
05/08/2024). A Municipalidad de Malloa.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77231 de
05/08/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77232 de
05/08/2024). A Municipalidad de Maule.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 317 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77233 de
05/08/2024). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77234 de
05/08/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77235 de
05/08/2024). A Municipalidad de Negrete.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77236 de
05/08/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77237 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77238 de
05/08/2024). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 318 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77239 de
05/08/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77240 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77241 de
05/08/2024). A Municipalidad de Petorca.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77242 de
05/08/2024). A Municipalidad de Peumo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77243 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77244 de
05/08/2024). A Municipalidad de Placilla.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 319 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77245 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77246 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pucón.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77247 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77248 de
05/08/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77249 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77250 de
05/08/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77251 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 320 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Purén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77252 de
05/08/2024). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77253 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77254 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quillón.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77255 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77256 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77257 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 321 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77258 de
05/08/2024). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77259 de
05/08/2024). A Municipalidad de Rengo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77260 de
05/08/2024). A Municipalidad de Retiro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77261 de
05/08/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77262 de
05/08/2024). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77263 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 322 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77264 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77265 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77266 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77267 de
05/08/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77268 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77269 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 323 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77270 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77271 de
05/08/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77272 de
05/08/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77273 de
05/08/2024). A Municipalidad de Temuco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77274 de
05/08/2024). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77275 de
05/08/2024). A Municipalidad de Toltén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77276 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 324 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Tortel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77277 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77278 de
05/08/2024). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77279 de
05/08/2024). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77280 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77281 de
05/08/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77282 de
05/08/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 325 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77283 de
05/08/2024). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77284 de
05/08/2024). A Municipalidad de Lampa.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77285 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Serena.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77286 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77287 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77288 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Unión.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 326 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77289 de
05/08/2024). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77290 de
05/08/2024). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77291 de
05/08/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77292 de
05/08/2024). A Municipalidad de La Calera.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77293 de
05/08/2024). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77294 de
05/08/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 327 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77295 de
05/08/2024). A Municipalidad de Codegua.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77296 de
05/08/2024). A Municipalidad de Olivar.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77297 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77298 de
05/08/2024). A Municipalidad de Licantén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77299 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77300 de
05/08/2024). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77301 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 328 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77302 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77303 de
05/08/2024). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77304 de
05/08/2024). A Municipalidad de Canela.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77305 de
05/08/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77306 de
05/08/2024). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77307 de
05/08/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 329 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77308 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77309 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77310 de
05/08/2024). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77311 de
05/08/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77312 de
05/08/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77313 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 330 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77314 de
05/08/2024). A Municipalidad de Linares.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77315 de
05/08/2024). A Municipalidad de Colbún.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77316 de
05/08/2024). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77317 de
05/08/2024). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77318 de
05/08/2024). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77319 de
05/08/2024). A Municipalidad de Natales.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 331 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77320 de
05/08/2024). A Municipalidad de Camiña.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77321 de
05/08/2024). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77322 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77323 de
05/08/2024). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77324 de
05/08/2024). A Municipalidad de Constitución.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77325 de
05/08/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77326 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 332 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/08/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77327 de
05/08/2024). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77328 de
05/08/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77329 de
05/08/2024). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77330 de
05/08/2024). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77331 de
05/08/2024). A Municipalidad de Purranque.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77332 de
05/08/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 333 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77333 de
05/08/2024). A Municipalidad de Iquique.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77334 de
05/08/2024). A Municipalidad de Aysén.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77335 de
05/08/2024). A Municipalidad de Laja.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77336 de
05/08/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77337 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77338 de
05/08/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 334 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77339 de
05/08/2024). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77340 de
05/08/2024). A Municipalidad de Romeral.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77341 de
05/08/2024). A Municipalidad de Talagante.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de una ordenanza municipal que regule el corte de
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas, para su preservación y del medio ambiente
en que viven, como, asimismo, para el ornato de los bienes y lugares de uso público donde se
encuentran plantados, indicando el plan de trabajo que permite despejar y mantener en orden los
bosques, arboledas y, en general, especies arbóreas. Asimismo, señale si existe en su estructura
municipal, un departamento de medio ambiente, en los términos que plantea. (77342 de
05/08/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Recientes cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a la provincia de Biobío y su respectivo impacto en la comunidad, detallando
especialmente las medidas preventivas adoptadas al respecto, acciones específicas desarrolladas
a fin de contener y resolver la emergencia, procedimientos y criterios de indemnización
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (77687  de
12/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 335 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de implementar acciones tendientes a garantizar el
cuidado adecuado y seguridad de los niños y niñas que requieren de cuidados de sala cuna o
guardería, remitiendo los antecedentes que requiere. (77582 de 08/08/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Ayuda entregada a los comerciantes de la comuna de Curanilahue,
que resultaron afectados tras las lluvias y temporales experimentados en junio y agosto del
presente año, detallando especialmente las gestiones realizadas en tal sentido, así como los
montos y plazos probables de tales beneficios, en los términos que plantea. (78116 de
13/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Weisse , doña Flor. Ayuda entregada a los comerciantes de la comuna de Curanilahue,
que resultaron afectados tras las lluvias y temporales experimentados en junio y agosto del
presente año, detallando especialmente las gestiones realizadas en tal sentido, así como los
montos y plazos probables de tales beneficios, en los términos que plantea. (78117 de
13/08/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor. Ayuda entregada a los comerciantes de la comuna de Curanilahue,
que resultaron afectados tras las lluvias y temporales experimentados en junio y agosto del
presente año, detallando especialmente las gestiones realizadas en tal sentido, así como los
montos y plazos probables de tales beneficios, en los términos que plantea. (78118 de
13/08/2024). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
-Diputada Weisse , doña Flor. Ayuda entregada a los comerciantes de la comuna de Curanilahue,
que resultaron afectados tras las lluvias y temporales experimentados en junio y agosto del
presente año, detallando especialmente las gestiones realizadas en tal sentido, así como los
montos y plazos probables de tales beneficios, en los términos que plantea. (78119 de
13/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Weisse , doña Flor. Ayuda entregada a los comerciantes de la comuna de Curanilahue,
que resultaron afectados tras las lluvias y temporales experimentados en junio y agosto del
presente año, detallando especialmente las gestiones realizadas en tal sentido, así como los
montos y plazos probables de tales beneficios, en los términos que plantea. (78120 de
13/08/2024). A Servicio de Cooperación Técnica del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 336 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor. Ayuda entregada a los comerciantes de la comuna de Curanilahue,
que resultaron afectados tras las lluvias y temporales experimentados en junio y agosto del
presente año, detallando especialmente las gestiones realizadas en tal sentido, así como los
montos y plazos probables de tales beneficios, en los términos que plantea. (78121 de
13/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78124 de 13/08/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78125 de 13/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78126 de 13/08/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78128 de 13/08/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 337 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78129 de 13/08/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78130 de 13/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78131 de 13/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78132 de 13/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor. Agresión verificada el 9 de agosto del presente año en la vía pública
de la comuna de Los Ángeles, que habría afectado a una mujer, de iniciales P.C.S., mientras
caminaba junto a su hijo de 9 años, detallando especialmente la eventual condición siquiátrica del
agresor, así como las medidas adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (78133 de 13/08/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se llevarán a cabo respecto a la situación que ha
afectado a vecinos del sector Las Obras de Rio Claro, comuna de Yumbel, con ocasión de las
lluvias, temporales y fuertes vientos. (78297 de 16/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se llevarán a cabo respecto a la situación que ha
afectado a vecinos del sector Las Obras de Rio Claro, comuna de Yumbel, con ocasión de las
lluvias, temporales y fuertes vientos. (78298 de 16/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se llevarán a cabo respecto a la situación que ha
afectado a vecinos del sector Las Obras de Rio Claro, comuna de Yumbel, con ocasión de las
lluvias, temporales y fuertes vientos. (78299 de 16/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se llevarán a cabo respecto a la situación que ha
afectado a vecinos del sector Las Obras de Rio Claro, comuna de Yumbel, con ocasión de las
lluvias, temporales y fuertes vientos. (78300 de 16/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 338 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obras Públicas del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Medidas que se llevarán a cabo respecto a la situación que ha
afectado a vecinos del sector Las Obras de Rio Claro, comuna de Yumbel, con ocasión de las
lluvias, temporales y fuertes vientos. (78301 de 16/08/2024). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Individualización de los integrantes del comité del concurso de Alta
Dirección Pública en el que fue seleccionada la exdirectora de Sernameg de Los Ríos, Isabel Amor .
(78391 de 19/08/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Weisse , doña Flor. Individualización de los integrantes del comité del concurso de Alta
Dirección Pública en el que fue seleccionada la exdirectora de Sernameg de Los Ríos, Isabel Amor .
(78392 de 19/08/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Weisse , doña Flor. Individualización de los integrantes del comité del concurso de Alta
Dirección Pública en el que fue seleccionada la exdirectora de Sernameg de Los Ríos, Isabel Amor .
(78393 de 19/08/2024). A Dirección de Servicio Civil.
Diputada Weisse , doña Flor. Individualización de los integrantes del comité del concurso de Alta
Dirección Pública en el que fue seleccionada la exdirectora de Sernameg de Los Ríos, Isabel Amor .
(78394 de 19/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputada Weisse , doña Flor. Convenio celebrado entre el gobierno regional del Biobío y la
Fundación Horizonte Ciudadano, suscrito con fecha 22 de diciembre 2022, en virtud del cual se
transfirió a esta última la suma de 379 millones de pesos, remitiendo los antecedentes que
requiere. (78395 de 19/08/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputada Weisse , doña Flor. Robo, por tercera vez en una semana, en el Jardín Infantil Piecesitos
de Niño, administrado por la Fundación Integra de la comuna de Los Ángeles, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (78452 de 19/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor. Robo, por tercera vez en una semana, en el Jardín Infantil Piecesitos
de Niño, administrado por la Fundación Integra de la comuna de Los Ángeles, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (78453 de 19/08/2024). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Robo, por tercera vez en una semana, en el Jardín Infantil Piecesitos
de Niño, administrado por la Fundación Integra de la comuna de Los Ángeles, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (78454 de 19/08/2024). A Gobernación Provincial de
Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor. Robo, por tercera vez en una semana, en el Jardín Infantil Piecesitos
de Niño, administrado por la Fundación Integra de la comuna de Los Ángeles, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (78455 de 19/08/2024). A Presidencia de la República.
Diputada Weisse , doña Flor. Robo, por tercera vez en una semana, en el Jardín Infantil Piecesitos
de Niño, administrado por la Fundación Integra de la comuna de Los Ángeles, provincia de Biobío,
remitiendo los antecedentes que requiere. (78456 de 19/08/2024). A Presidencia de la República.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 339 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78574 de 21/08/2024). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78575 de 21/08/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78576 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78577 de 21/08/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78578 de 21/08/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78579 de 21/08/2024). A Municipalidad de Buin.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78580 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78581 de 21/08/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 340 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78582 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78583 de 21/08/2024). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78584 de 21/08/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78585 de 21/08/2024). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78586 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78587 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78588 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78589 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 341 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78590 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78591 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78592 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78593 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78594 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78595 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78596 de 21/08/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78597 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78598 de 21/08/2024). A Municipalidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 342 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78599 de 21/08/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78600 de 21/08/2024). A Municipalidad de Corral.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78601 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78602 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78603 de 21/08/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78604 de 21/08/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78605 de 21/08/2024). A Municipalidad de Freire.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78606 de 21/08/2024). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 343 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78607 de 21/08/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78608 de 21/08/2024). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78609 de 21/08/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78610 de 21/08/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78611 de 21/08/2024). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78612 de 21/08/2024). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78613 de 21/08/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78614 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 344 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78615 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78616 de 21/08/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78617 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78618 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78619 de 21/08/2024). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78620 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78621 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78622 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78623 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 345 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78624 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78625 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78626 de 21/08/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78627 de 21/08/2024). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78628 de 21/08/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78629 de 21/08/2024). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78630 de 21/08/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78631 de 21/08/2024). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 346 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78632 de 21/08/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78633 de 21/08/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78634 de 21/08/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78635 de 21/08/2024). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78636 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78637 de 21/08/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78638 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78639 de 21/08/2024). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 347 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78640 de 21/08/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78641 de 21/08/2024). A Municipalidad de Paine.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78642 de 21/08/2024). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78643 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78644 de 21/08/2024). A Municipalidad de Penco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78645 de 21/08/2024). A Municipalidad de Peralillo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78646 de 21/08/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78647 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pica.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78648 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 348 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78649 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78650 de 21/08/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78651 de 21/08/2024). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78652 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78653 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78654 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78655 de 21/08/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78656 de 21/08/2024). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 349 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78657 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78658 de 21/08/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78659 de 21/08/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78660 de 21/08/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78661 de 21/08/2024). A Municipalidad de Renca.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78662 de 21/08/2024). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78663 de 21/08/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78664 de 21/08/2024). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 350 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78665 de 21/08/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78666 de 21/08/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78667 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78668 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78669 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78670 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78671 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78672 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78673 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 351 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78674 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78675 de 21/08/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78676 de 21/08/2024). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78677 de 21/08/2024). A Municipalidad de Talca.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78678 de 21/08/2024). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78679 de 21/08/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78680 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78681 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 352 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78682 de 21/08/2024). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78683 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78684 de 21/08/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78685 de 21/08/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78686 de 21/08/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78687 de 21/08/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78688 de 21/08/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78689 de 21/08/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 353 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78690 de 21/08/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78691 de 21/08/2024). A Municipalidad de Colina.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78692 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78693 de 21/08/2024). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78694 de 21/08/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78695 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78696 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78697 de 21/08/2024). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78698 de 21/08/2024). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 354 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78699 de 21/08/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78700 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78701 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78702 de 21/08/2024). A Municipalidad de Putre.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78703 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78704 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78705 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78706 de 21/08/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 355 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78707 de 21/08/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78708 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78709 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78710 de 21/08/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78711 de 21/08/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78712 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78713 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78714 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 356 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78715 de 21/08/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78716 de 21/08/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78717 de 21/08/2024). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78718 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78719 de 21/08/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78720 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78721 de 21/08/2024). A Municipalidad de Florida.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78722 de 21/08/2024). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78723 de 21/08/2024). A Municipalidad de Futrono.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 357 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78724 de 21/08/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78725 de 21/08/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78726 de 21/08/2024). A Municipalidad de Huara.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78727 de 21/08/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78728 de 21/08/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78729 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78730 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78731 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 358 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78732 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78733 de 21/08/2024). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78734 de 21/08/2024). A Municipalidad de Palena.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78735 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78736 de 21/08/2024). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78737 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78738 de 21/08/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78739 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 359 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78740 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78741 de 21/08/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78742 de 21/08/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78743 de 21/08/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78744 de 21/08/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78745 de 21/08/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78746 de 21/08/2024). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78747 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78748 de 21/08/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 360 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78749 de 21/08/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78750 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78751 de 21/08/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78752 de 21/08/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78753 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78754 de 21/08/2024). A Municipalidad de Molina.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78755 de 21/08/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78756 de 21/08/2024). A Municipalidad de Palmilla.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 361 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78757 de 21/08/2024). A Municipalidad de Parral.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78758 de 21/08/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78759 de 21/08/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78760 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78761 de 21/08/2024). A Municipalidad de Teno.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78762 de 21/08/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78763 de 21/08/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78764 de 21/08/2024). A Municipalidad de Angol.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 362 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78765 de 21/08/2024). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78766 de 21/08/2024). A Municipalidad de Arica.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78767 de 21/08/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78768 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78769 de 21/08/2024). A Municipalidad de Calama.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78770 de 21/08/2024). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78771 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78772 de 21/08/2024). A Municipalidad de Castro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78773 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 363 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78774 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78775 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78776 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78777 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78778 de 21/08/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78779 de 21/08/2024). A Municipalidad de Concón.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78780 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78781 de 21/08/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 364 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78782 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78783 de 21/08/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78784 de 21/08/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78785 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78786 de 21/08/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78787 de 21/08/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78788 de 21/08/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78789 de 21/08/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 365 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78790 de 21/08/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78791 de 21/08/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78792 de 21/08/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78793 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78794 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78795 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78796 de 21/08/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78797 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78798 de 21/08/2024). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 366 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78799 de 21/08/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78800 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78801 de 21/08/2024). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78802 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78803 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78804 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78805 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lota.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78806 de 21/08/2024). A Municipalidad de Macul.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 367 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78807 de 21/08/2024). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78808 de 21/08/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78809 de 21/08/2024). A Municipalidad de Maule.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78810 de 21/08/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78811 de 21/08/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78812 de 21/08/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78813 de 21/08/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78814 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ovalle.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 368 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78815 de 21/08/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78816 de 21/08/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78817 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78818 de 21/08/2024). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78819 de 21/08/2024). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78820 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78821 de 21/08/2024). A Municipalidad de Placilla.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78822 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78823 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pucón.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 369 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78824 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78825 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78826 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78827 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78828 de 21/08/2024). A Municipalidad de Purén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78829 de 21/08/2024). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78830 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78831 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 370 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78832 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78833 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78834 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78835 de 21/08/2024). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78836 de 21/08/2024). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78837 de 21/08/2024). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78838 de 21/08/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78839 de 21/08/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 371 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78840 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78841 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78842 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78843 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78844 de 21/08/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78845 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78846 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78847 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78848 de 21/08/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 372 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78849 de 21/08/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78850 de 21/08/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78851 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78852 de 21/08/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78853 de 21/08/2024). A Municipalidad de Tortel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78854 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78855 de 21/08/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78856 de 21/08/2024). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 373 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78857 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78858 de 21/08/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78859 de 21/08/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78860 de 21/08/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78861 de 21/08/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78862 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78863 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78864 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 374 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78865 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78866 de 21/08/2024). A Municipalidad de Mejillones.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78867 de 21/08/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78868 de 21/08/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78869 de 21/08/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78870 de 21/08/2024). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78871 de 21/08/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78872 de 21/08/2024). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78873 de 21/08/2024). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 375 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78874 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78875 de 21/08/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78876 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78877 de 21/08/2024). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78878 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78879 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78880 de 21/08/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78881 de 21/08/2024). A Municipalidad de Canela.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 376 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78882 de 21/08/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78883 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78884 de 21/08/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78885 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78886 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78887 de 21/08/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78888 de 21/08/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78889 de 21/08/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 377 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78890 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78891 de 21/08/2024). A Municipalidad de Linares.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78892 de 21/08/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78893 de 21/08/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78894 de 21/08/2024). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78895 de 21/08/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78896 de 21/08/2024). A Municipalidad de Natales.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78897 de 21/08/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78898 de 21/08/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 378 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78899 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78900 de 21/08/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78901 de 21/08/2024). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78902 de 21/08/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78903 de 21/08/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78904 de 21/08/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78905 de 21/08/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78906 de 21/08/2024). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 379 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78907 de 21/08/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78908 de 21/08/2024). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78909 de 21/08/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78910 de 21/08/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78911 de 21/08/2024). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78912 de 21/08/2024). A Municipalidad de Laja.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78913 de 21/08/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78914 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 380 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitir una copia. (78915 de 21/08/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78916 de 21/08/2024). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78917 de 21/08/2024). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78918 de 21/08/2024). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78919 de 21/08/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78920 de 21/08/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78921 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78922 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78923 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 381 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78924 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78925 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78926 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78927 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78928 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan
Regional de Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias
y los alcances de los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al
servicio, sírvase remitir una copia. (78929 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78930 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78931 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 382 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78932 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78933 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78934 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78935 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance del proceso de elaboración del Plan Regional de
Emergencias y Reducción de Riesgos de Desastres, que deben ser entregados al Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres, con el objeto de conocer las materias y los alcances de
los mismos. En el evento de que los planes ya estén desarrollados y enviados al servicio, sírvase
remitir una copia. (78936 de 21/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor. Declaración de alerta sanitaria en Chile por “viruela del mono”,
acompañando copia del respectivo decreto, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de enfrentar lo anterior, así como los recursos disponibles para tales efectos, en
los términos que plantea. (78944 de 21/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Weisse , doña Flor. Declaración de alerta sanitaria en Chile por “viruela del mono”,
acompañando copia del respectivo decreto, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de enfrentar lo anterior, así como los recursos disponibles para tales efectos, en
los términos que plantea. (78945 de 21/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Declaración de alerta sanitaria en Chile por "viruela del mono",
acompañando copia del respectivo decreto, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de enfrentar lo anterior, así como los recursos disponibles para tales efectos, en
los términos que plantea. (78946 de 21/08/2024). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Declaración de alerta sanitaria en Chile por "viruela del mono",
acompañando copia del respectivo decreto, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de enfrentar lo anterior, así como los recursos disponibles para tales efectos, en
los términos que plantea. (78947 de 21/08/2024). A Servicio de Salud Arauco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 383 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Denuncia que han formulado 7 funcionarios que se desempeñan en
la Delegación Provincial de Educación de Lebu, provincia de Arauco, sobre hechos que se
enmarcan en lo descrito por la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo en materia de
prevención investigación y sanción del acoso laboral, acoso sexual y violencia en el trabajo,
indicando las medidas adoptadas al respecto y si se informó de ellas a los denunciantes. (79174
de 26/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputada Weisse , doña Flor. Denuncia que han formulado 7 funcionarios que se desempeñan en
la Delegación Provincial de Educación de Lebu, provincia de Arauco, sobre hechos que se
enmarcan en lo descrito por la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo en materia de
prevención investigación y sanción del acoso laboral, acoso sexual y violencia en el trabajo,
indicando las medidas adoptadas al respecto y si se informó de ellas a los denunciantes. (79175
de 26/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de inspecciones realizadas en la Región del Biobío, a fin de
verificar el cumplimiento normativo, por parte de las empresas eléctricas, en materia de poda y
despeje de franjas de seguridad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79216 de 27/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de inspecciones realizadas en la Región del Biobío, a fin de
verificar el cumplimiento normativo, por parte de las empresas eléctricas, en materia de poda y
despeje de franjas de seguridad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79215 de 27/08/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 384 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de inspecciones realizadas en la Región del Biobío, a fin de
verificar el cumplimiento normativo, por parte de las empresas eléctricas, en materia de poda y
despeje de franjas de seguridad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79214 de 27/08/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de inspecciones realizadas en la Región del Biobío, a fin de
verificar el cumplimiento normativo, por parte de las empresas eléctricas, en materia de poda y
despeje de franjas de seguridad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79213 de 27/08/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de inspecciones realizadas en la Región del Biobío, a fin de
verificar el cumplimiento normativo, por parte de las empresas eléctricas, en materias de poda y
despeje de franjas de seguridad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79212 de 27/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de inspecciones realizadas en la Región del Biobío, a fin de
verificar el cumplimiento normativo, por parte de las empresas eléctricas, en materia de poda y
despeje de franjas de seguridad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 385 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requiere. (79211 de 27/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79876 de 02/09/2024). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79877 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79878 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79879 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79880 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79881 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79882 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79883 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 386 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79884 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79885 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79886 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79887 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolo de Prevención del acoso laboral, del acoso sexual y de
violencia en el trabajo actualmente vigente en vuestro organismo, indicando los canales de
denuncia establecidos y remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79888 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Recursos solicitados a la Dirección Regional de Vialidad de la Región
del Biobío, a fin de pavimentar el camino que une Trupan con Tucapel, detallando especialmente
las bases de la licitación y evaluación de dicho proyecto, así como la fecha de inicio y término
correspondientes, en los términos que plantea. (80902 de 06/09/2024) . A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Recursos solicitados a la Dirección Regional de Vialidad de la Región
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 387 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Biobío, a fin de pavimentar el camino que une Trupan con Tucapel, detallando especialmente
las bases de la licitación y evaluación de dicho proyecto, así como la fecha de inicio y término
correspondientes, en los términos que plantea. (80895 de 06/09/2024) . A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto denominado "Conservación caminos Indígenas año 2024 ,
sector Antiquina y Lleu-lleu, Comuna de Cañete, Provincia de Arauco, Región del Biobío",
detallando especialmente el estado de avance en que se encuentra, así como la ejecución
presupuestaria y fecha de término correspondiente, en la forma que plantea. (80896 de
06/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto denominado "Conservación caminos Indígenas año 2024 ,
sector Antiquina y Lleu-lleu, Comuna de Cañete, Provincia de Arauco, Región del Biobío",
detallando especialmente el estado de avance en que se encuentra, así como la ejecución
presupuestaria y fecha de término correspondiente, en la forma que plantea. (80897 de
06/09/2024) . A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto denominado "Conservación caminos Indígenas año 2024 ,
sector Antiquina y Lleu-lleu, Comuna de Cañete, Provincia de Arauco, Región del Biobío",
detallando especialmente el estado de avance en que se encuentra, así como la ejecución
presupuestaria y fecha de término correspondiente, en la forma que plantea . (80898 de
06/09/2024) . A Dirección de Vialidad .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 388 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto denominado "Conservación caminos Indígenas año 2024 ,
sector Antiquina y Lleu-lleu, Comuna de Cañete, Provincia de Arauco, Región del Biobío",
detallando especialmente el estado de avance en que se encuentra, así como la ejecución
presupuestaria y fecha de término correspondiente, en la forma que plantea. (80899 de
06/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Recursos solicitados a la Dirección Regional de Vialidad de la Región
del Biobío, a fin de pavimentar el camino que une Trupan con Tucapel, detallando especialmente
las bases de la licitación y evaluación de dicho proyecto, así como la fecha de inicio y término
correspondientes, en los términos que plantea. (80900 de 06/09/2024) . A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Recursos solicitados a la Dirección Regional de Vialidad de la Región
del Biobío, a fin de pavimentar el camino que une Trupan con Tucapel, detallando especialmente
las bases de la licitación y evaluación de dicho proyecto, así como la fecha de inicio y término
correspondientes, en los términos que plantea. (80901 de 06/09/2024) . A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79911 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 389 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03/09/2024). A Municipalidad de Alhué .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79912 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79913 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Ancud .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79914 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Andacollo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79915 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Antofagasta .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79916 de
03/09/2024). A Municipalidad de Buin.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79917 de
03/09/2024). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79918 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Calbuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79919 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cañete.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79920 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Carahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79921 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Casablanca .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79922 de
03/09/2024). A Municipalidad de Catemu.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79923 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 390 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79924 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Chanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79925 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Chépica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79926 de
03/09/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79927 de
03/09/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79928 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cisnes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79929 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cobquecura .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79930 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cochamó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79931 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Coelemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79932 de
03/09/2024). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79933 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Colchane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79934 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Coltauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79935 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Concepción .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79936 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 391 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79937 de
03/09/2024). A Municipalidad de Corral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79938 de
03/09/2024). A Municipalidad de Curacautín .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79939 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Curicó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79940 de
03/09/2024) . A Municipalidad de El Monte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79941 de
03/09/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79942 de
03/09/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79943 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Freirina .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79944 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Futaleufú .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79945 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Galvarino.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79946 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Graneros.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79947 de
03/09/2024). A Municipalidad de Hualpén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79948 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Huasco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79949 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 392 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03/09/2024) . A Municipalidad de Independencia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79950 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79951 de
03/09/2024). A Municipalidad de La Granja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79952 de
03/09/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79953 de
03/09/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79954 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79955 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lebu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79956 de
03/09/2024). A Municipalidad de Litueche.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79957 de
03/09/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79958 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79959 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lonquimay .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79960 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79961 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Los Muermos .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 393 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79962 de
03/09/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79963 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Machalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79964 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Máfil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79965 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Maipú .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79966 de
03/09/2024) . A Municipalidad de María Elena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79967 de
03/09/2024). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79968 de
03/09/2024). A Municipalidad de Maullín .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79969 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79970 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79971 de
03/09/2024). A Municipalidad de Nancagua .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79972 de
03/09/2024). A Municipalidad de Navidad .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79973 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Ninhue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79974 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Nueva Imperial.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 394 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79975 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79976 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79977 de
03/09/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79978 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79979 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Paredones .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79980 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79981 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Penco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79982 de
03/09/2024). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79983 de
03/09/2024). A Municipalidad de Perquenco .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79984 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79985 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79986 de
03/09/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79987 de
03/09/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 395 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79988 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Primavera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79989 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79990 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79991 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79992 de
03/09/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79993 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Queilén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79994 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quemchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79995 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79996 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Rauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79997 de
03/09/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (79998 de
03/09/2024). A Municipalidad de Renca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (79999 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Requínoa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80000 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Río Claro.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 396 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80001 de
03/09/2024). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80002 de
03/09/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80003 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Salamanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80004 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80005 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Fabián.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80006 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Javier.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80007 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80008 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80009 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Pablo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80010 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Pedro de Atacama .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80011 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Ramón .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80012 de
03/09/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80013 de
03/09/2024). A Municipalidad de Santa María.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 397 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80014 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Talca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80015 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Taltal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80016 de
03/09/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80017 de
03/09/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80018 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Tirúa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80019 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Traiguén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80020 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80021 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Valparaíso .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80022 de
03/09/2024). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80023 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Villarrica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80024 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80025 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Zapallar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80026 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Calera de Tango.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 398 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80027 de
03/09/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80028 de
03/09/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80029 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Curanilahue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80030 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Doñihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80031 de
03/09/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80032 de
03/09/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80033 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80034 de
03/09/2024) . A Municipalidad de María Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80035 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Melipilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80036 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Papudo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80037 de
03/09/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80038 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pitrufquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80039 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Putre.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 399 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80040 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quilicura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80041 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80042 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80043 de
03/09/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80044 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80045 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80046 de
03/09/2024). A Municipalidad de Tomé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80047 de
03/09/2024). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80048 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Contulmo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80049 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Coronel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80050 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cuneo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80051 de
03/09/2024). A Municipalidad de Curepto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80052 de
03/09/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 400 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80053 de
03/09/2024) . A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80054 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Empedrado .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80055 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80056 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80057 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80058 de
03/09/2024). A Municipalidad de Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80059 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Fresia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80060 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Futrono.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80061 de
03/09/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80062 de
03/09/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80063 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Ruara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80064 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Illapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80065 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Isla de Maipo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 401 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80066 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80067 de
03/09/2024). A Municipalidad de La Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80068 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Ligua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80069 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Ñiquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80070 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Osorno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80071 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Palena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80072 de
03/09/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80073 de
03/09/2024). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80074 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80075 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80076 de
03/09/2024). A Municipalidad de Quellón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80077 de
03/09/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80078 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 402 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80079 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80080 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Victoria .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80081 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Yungay .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80082 de
03/09/2024). A Municipalidad de Arauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80083 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Caldera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80084 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80085 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Vallenar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80086 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Vichuquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80087 de
03/09/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80088 de
03/09/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80089 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Yumbel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80090 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Pintana .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80091 de
03/09/2024). A Municipalidad de Molina.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 403 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80092 de
03/09/2024). A Municipalidad de Nogales .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80093 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Palmilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80094 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Parral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80095 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Peñalolén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80096 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Providencia .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80097 de
03/09/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80098 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Teno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80099 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Algarrobo .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80100 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80101 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Angol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80102 de
03/09/2024). A Municipalidad de Antuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80103 de
03/09/2024). A Municipalidad de Arica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80104 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 404 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80105 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80106 de
03/09/2024). A Municipalidad de Calama.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80107 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Camarones .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80108 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cartagena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80109 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Castro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80110 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Chillán.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80111 de
03/09/2024). A Municipalidad de Chimbarongo .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80112 de
03/09/2024). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80113 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cochrane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80114 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Coinco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80115 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80116 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Concón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80117 de
03/09/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 405 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80118 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80119 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Curarrehue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80120 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80121 de
03/09/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80122 de
03/09/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80123 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Estación Central.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80124 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Frutillar .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80125 de
03/09/2024) . A Municipalidad de General Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80126 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80127 de
03/09/2024). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80128 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Huechuraba .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80129 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80130 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 406 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80131 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80132 de
03/09/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80133 de
03/09/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80134 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lautaro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80135 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Limache .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80136 de
03/09/2024). A Municipalidad de Llanquihue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80137 de
03/09/2024). A Municipalidad de Lolol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80138 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Longaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80139 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80140 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80141 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80142 de
03/09/2024). A Municipalidad de Lota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80143 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 407 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80144 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Malloa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80145 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80146 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Maule.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80147 de
03/09/2024). A Municipalidad de Mulchén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80148 de
03/09/2024). A Municipalidad de Nacimiento .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80149 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Negrete .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80150 de
03/09/2024) . A Municipalidad de O'Higgins.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80151 de
03/09/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80152 de
03/09/2024). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80153 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80154 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80155 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Petorca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80156 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Peumo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 408 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80157 de
03/09/2024). A Municipalidad de Pichilemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80158 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Placilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80159 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80160 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pucón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80161 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80162 de
03/09/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80163 de
03/09/2024). A Municipalidad de Pumanque .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80164 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Puqueldón .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80165 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Purén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80166 de
03/09/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80167 de
03/09/2024). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80168 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quillón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80169 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 409 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80170 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quintero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80171 de
03/09/2024). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80172 de
03/09/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80173 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Rengo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80174 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Retiro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80175 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80176 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Saavedra.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80177 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80178 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Esteban .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80179 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Fernando.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80180 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80181 de
03/09/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80182 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Nicolás .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 410 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80183 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Pedro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80184 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80185 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Santa Bárbara .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80186 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Talcahuano .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80187 de
03/09/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80188 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Tiltil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80189 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Toltén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80190 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Tortel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80191 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80192 de
03/09/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80193 de
03/09/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80194 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Estrella.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80195 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Villa Alegre .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 411 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80196 de
03/09/2024). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80197 de
03/09/2024). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80198 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Lampa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80199 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Serena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80200 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80201 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80202 de
03/09/2024). A Municipalidad de La Unión .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80203 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Mejillones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80204 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80205 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80206 de
03/09/2024) . A Municipalidad de La Calera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80207 de
03/09/2024). A Municipalidad de Panquehue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80208 de
03/09/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 412 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80209 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Codegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80210 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Olivar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80211 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80212 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Licantén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80213 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80214 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Puyehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80215 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Chaitén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80216 de
03/09/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80217 de
03/09/2024). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80218 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Canela.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80219 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80220 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Curacaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80221 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 413 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80222 de
03/09/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80223 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80224 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Quinchao.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80225 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80226 de
03/09/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80227 de
03/09/2024). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80228 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Linares.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80229 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Colbún.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80230 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Collipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80231 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Loncoche .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80232 de
03/09/2024). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80233 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Natales .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80234 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 414 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80235 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Vitacura .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80236 de
03/09/2024) . A Municipalidad de San Miguel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80237 de
03/09/2024). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80238 de
03/09/2024). A Municipalidad de Constitución.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80239 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Cauquenes .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80240 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80241 de
03/09/2024). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80242 de
03/09/2024). A Municipalidad de Ñuñoa .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80243 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Pencahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80244 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Vilcún .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80245 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Purranque .
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80246 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80247 de
03/09/2024). A Municipalidad de!quique.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 415 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80248 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Aysén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80249 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Laja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80250 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80251 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80252 de
03/09/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80253 de
03/09/2024). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80254 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Romeral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia . (80255 de
03/09/2024) . A Municipalidad de Talagante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Existencia en su comuna de una oficina local de la niñez . En caso
afirmativo, sírvase remitir el Plan de Acción Local de la Niñez y Adolescencia. (80256 de
03/09/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81162 de 12/09/2024). A Intendencia de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 416 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81160 de 12/09/2024). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81161 de 12/09/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81158 de 12/09/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 417 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81159 de 12/09/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de las obras que se pretenden realizar en la comuna de
Tomé, Región del Biobío, en el terreno ubicado en ubicado en Cardenal Samoré s/n, sector Punta
de Parra, que cedió ese ministerio para cobijar una sala cuna de administración directa de Junji.
(81558 de 13/09/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de las obras que se pretenden realizar en la comuna de
Tomé, Región del Biobío, en el terreno ubicado en ubicado en Cardenal Samoré s/n, sector Punta
de  Parra,  que  cedió  el  Ministerio  de  Bienes  Nacionales  para  cobijar  una  sala  cuna  de
administración directa de Junji. (81559 de 13/09/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 418 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de las obras que se pretenden realizar en la comuna de
Tomé, Región del Biobío, en el terreno ubicado en ubicado en Cardenal Samoré s/n, sector Punta
de  Parra,  que  cedió  el  Ministerio  de  Bienes  Nacionales  para  cobijar  una  sala  cuna  de
administración directa de Junji. (81560 de 13/09/2024). A Junta de Jardines Infantiles del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado de las obras que se pretenden realizar en la comuna de
Tomé, Región del Biobío, en el terreno ubicado en ubicado en Cardenal Samoré s/n, sector Punta
de  Parra,  que  cedió  el  Ministerio  de  Bienes  Nacionales  para  cobijar  una  sala  cuna  de
administración directa de Junji. (81561 de 13/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81165 de 12/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81163 de 12/09/2024). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 419 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Descripción y ubicación del lugar al que se trasladarán las familias
que deben abandonar el terreno ocupado ilegalmente en la comuna de Arauco, Región del Biobío,
indicando las gestiones y acciones que se han preparado para ser llevadas al recinto transitorio
que funcione como albergue, los servicios y atenciones sociales que se le brindarán. Asimismo,
remita la nómina con individualización de cada una de las personas que serán trasladadas y de las
gestiones realizadas para lograr una vivienda definitiva. (81164 de 12/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de gestionar efectivamente los pagos adeudados a la
Constructora Emaus Limitada por servicios prestados al Servicio Nacional de Prevención de
Desastres (Senapred) con ocasión de los incendios y temporales que afectaron a la comuna de
Arauco, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81634 de 23/09/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de gestionar efectivamente los pagos adeudados a la
Constructora Emaus Limitada por servicios prestados al Servicio Nacional de Prevención de
Desastres (Senapred) con ocasión de los incendios y temporales que afectaron a la comuna de
Arauco, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81635 de 23/09/2024). A Subsecretaría
del Interior.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de gestionar efectivamente los pagos adeudados a la
Constructora Emaus Limitada por servicios prestados al Servicio Nacional de Prevención de
Desastres (Senapred) con ocasión de los incendios y temporales que afectaron a la comuna de
Arauco, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81636 de 23/09/2024). A Gobernación
Provincial de Curicó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Factibilidad de gestionar efectivamente los pagos adeudados a la
Constructora Emaus Limitada por servicios prestados al Servicio Nacional de Prevención de
Desastres (Senapred) con ocasión de los incendios y temporales que afectaron a la comuna de
Arauco, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81637 de 23/09/2024). A Intendencia de
la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 420 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81638 de 23/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81639 de 23/09/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81640 de 23/09/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81641 de 23/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81642 de 23/09/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere.  (81643  de  23/09/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proyecto "Construcción Terminal de Buses Ato Biobío", remitiendo la
evaluación ambiental respectiva, certificado de aprobación del Consejo del Gobierno Regional del
Biobío, convenio de traspaso de recursos, y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81644 de 23/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81697 de 23/09/2024). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 421 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81698 de 23/09/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81699 de 23/09/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Energía del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81700 de 23/09/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81701 de 23/09/2024). A Servicio Nacional del
Consumidor.
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81702 de 23/09/2024). A Servicio del Consumidor
del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Avance de las gestiones y actuaciones realizadas para llevar a cabo
la compensación por el corte de suministro de electricidad, ocasionada por el sistema frontal
ocurrido, especialmente, en los meses de julio y agosto de 2024, acompañado por fuertes lluvias y
vientos, que ocasionaron daños materiales y una interrupción prolongada del servicio de
electricidad a usuarios de la Región del Biobío. (81703 de 23/09/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 422 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Fondos de educación correspondientes a la Región del Biobío que
hasta la fecha no han sido rendidos, refiriéndose especialmente a los casos en que no se ha
logrado demostrar el uso otorgado, por las consideraciones que plantea. (81694 de 23/09/2024). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Weisse , doña Flor . Fondos de educación correspondientes a la Región del Biobío que
hasta la fecha no han sido rendidos, refiriéndose especialmente a los casos en que no se ha
logrado demostrar el uso otorgado, por las consideraciones que plantea. (81695 de 23/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la renovación del subsidio de traslado y
albergue transitorio de la beneficiaria del programa Fondo Solidario de elección de vivienda CSP
que indica, de acuerdo al programa FSEV Construcción en sitio propio, del Comité Rayenco,
comuna de Cañete. (81838 de 25/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la renovación del subsidio de traslado y
albergue transitorio de la beneficiaria del programa Fondo Solidario de elección de vivienda CSP
que indica, de acuerdo al programa FSEV Construcción en sitio propio, del Comité Rayenco,
comuna de Cañete. (81839 de 25/09/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la renovación del subsidio de traslado y
albergue transitorio de la beneficiaria del programa Fondo Solidario de elección de vivienda CSP
que indica, de acuerdo al programa FSEV Construcción en sitio propio, del Comité Rayenco,
comuna de Cañete. (81840 de 25/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro ministerio por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82008 de 30/09/2024) . A
Ministerio de Educación .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 423 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro organismo por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82010 de 30/09/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro ministerio por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (82009 de 30/09/2024) . A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro organismo por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82012 de 30/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 424 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro organismo por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82011 de 30/09/2024) . A
Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro organismo por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82013 de 30/09/2024) . A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (81944 de 30/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82047 de 30/09/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82048 de 30/09/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 425 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82049 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ancud .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82050 de 30/09/2024). A Municipalidad de Andacollo .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82051 de 30/09/2024 ). A Municipalidad de Antofagasta .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82052 de 30/09/2024). A Municipalidad de Buin.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82053 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82054 de 30/09/2024). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82055 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cañete.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82056 de 30/09/2024). A Municipalidad de Carahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82057 de 30/09/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82058 de 30/09/2024). A Municipalidad de Catemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82059 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82060 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82061 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chépica.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 426 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82062 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82063 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82064 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82065 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82066 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82067 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coelemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82068 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82069 de 30/09/2024). A Municipalidad de Colchane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82070 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82071 de 30/09/2024). A Municipalidad de Concepción.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82072 de 30/09/2024). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82073 de 30/09/2024). A Municipalidad de Corral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82074 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 427 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82075 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curicó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82076 de 30/09/2024). A Municipalidad de El Monte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82077 de 30/09/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82078 de 30/09/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82079 de 30/09/2024). A Municipalidad de Freirina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82080 de 30/09/2024). A Municipalidad de Futaleufú .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82081 de 30/09/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82082 de 30/09/2024). A Municipalidad de Graneros.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82083 de 30/09/2024). A Municipalidad de Hualpén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82084 de 30/09/2024). A Municipalidad de Huasco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82085 de 30/09/2024). A Municipalidad de Independencia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82086 de 30/09/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82087 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 428 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82088 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82089 de 30/09/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82090 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82091 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lebu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82092 de 30/09/2024). A Municipalidad de Litueche.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82093 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82094 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82095 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82096 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Ángeles .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82097 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Muermos .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82098 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82099 de 30/09/2024). A Municipalidad de Machalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82100 de 30/09/2024). A Municipalidad de Máfil.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 429 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82101 de 30/09/2024). A Municipalidad de Maipú .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82102 de 30/09/2024). A Municipalidad de María Elena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82103 de 30/09/2024). A Municipalidad de Mariquina .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82104 de 30/09/2024). A Municipalidad de Maullín .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82105 de 30/09/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82106 de 30/09/2024). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82107 de 30/09/2024). A Municipalidad de Nancagua .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82108 de 30/09/2024). A Municipalidad de Navidad .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82109 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82110 de 30/09/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82111 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82112 de 30/09/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82113 de 30/09/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 430 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82114 de 30/09/2024). A Municipalidad de Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82115 de 30/09/2024). A Municipalidad de Paredones .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82116 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82117 de 30/09/2024). A Municipalidad de Penco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82118 de 30/09/2024). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82119 de 30/09/2024). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82120 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82121 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82122 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82123 de 30/09/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82124 de 30/09/2024). A Municipalidad de Primavera .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82125 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82126 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 431 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82127 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82128 de 30/09/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82129 de 30/09/2024). A Municipalidad de Queilén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82130 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82131 de 30/09/2024). A Municipalidad de Rancagua .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82132 de 30/09/2024). A Municipalidad de Rauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82133 de 30/09/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82134 de 30/09/2024). A Municipalidad de Renca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82135 de 30/09/2024). A Municipalidad de Requínoa .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82136 de 30/09/2024). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82137 de 30/09/2024). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82138 de 30/09/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82139 de 30/09/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 432 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82140 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82141 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Fabián .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82142 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Javier.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82143 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82144 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82145 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82146 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82147 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82148 de 30/09/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82149 de 30/09/2024). A Municipalidad de Santa María.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82150 de 30/09/2024). A Municipalidad de Talca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82151 de 30/09/2024). A Municipalidad de Taltal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82152 de 30/09/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 433 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82153 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82154 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82155 de 30/09/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82156 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82157 de 30/09/2024). A Municipalidad de Valparaíso .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82158 de 30/09/2024). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82159 de 30/09/2024). A Municipalidad de Villarrica .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82160 de 30/09/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82161 de 30/09/2024). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82162 de 30/09/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82163 de 30/09/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82164 de 30/09/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82165 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 434 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82166 de 30/09/2024). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82167 de 30/09/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82168 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82169 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82170 de 30/09/2024). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82171 de 30/09/2024). A Municipalidad de Melipilla .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82172 de 30/09/2024). A Municipalidad de Papudo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82173 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82174 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pitrufquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82175 de 30/09/2024). A Municipalidad de Putre.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82176 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82177 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82178 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 435 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82179 de 30/09/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82180 de 30/09/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82181 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82182 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tomé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82183 de 30/09/2024). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82184 de 30/09/2024). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82185 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coronel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82186 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cuneo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82187 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curepto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82188 de 30/09/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82189 de 30/09/2024). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82190 de 30/09/2024). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82191 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 436 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82192 de 30/09/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82193 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82194 de 30/09/2024). A Municipalidad de Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82195 de 30/09/2024). A Municipalidad de Fresia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82196 de 30/09/2024). A Municipalidad de Futrono.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82197 de 30/09/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82198 de 30/09/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82199 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ruara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82200 de 30/09/2024). A Municipalidad de Illapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82201 de 30/09/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82202 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82203 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Florida .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82204 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 437 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82205 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82206 de 30/09/2024). A Municipalidad de Osorno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82207 de 30/09/2024). A Municipalidad de Palena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82208 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pichidegua .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82209 de 30/09/2024). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82210 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puerto Octay .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82211 de 30/09/2024). A Municipalidad de Punitaqui .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82212 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quellón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82213 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82214 de 30/09/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82215 de 30/09/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82216 de 30/09/2024). A Municipalidad de Victoria .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82217 de 30/09/2024). A Municipalidad de Yungay .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 438 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82218 de 30/09/2024). A Municipalidad de Arauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82219 de 30/09/2024). A Municipalidad de Caldera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82220 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82221 de 30/09/2024). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82222 de 30/09/2024). A Municipalidad de Vichuquén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82223 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82224 de 30/09/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82225 de 30/09/2024). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82226 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82227 de 30/09/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82228 de 30/09/2024). A Municipalidad de Nogales.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82229 de 30/09/2024). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82230 de 30/09/2024). A Municipalidad de Parral.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 439 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82231 de 30/09/2024). A Municipalidad de Peñalolén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82232 de 30/09/2024). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82233 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82234 de 30/09/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82235 de 30/09/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82236 de 30/09/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82237 de 30/09/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82238 de 30/09/2024). A Municipalidad de Antuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82239 de 30/09/2024). A Municipalidad de Arica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82240 de 30/09/2024). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82241 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82242 de 30/09/2024). A Municipalidad de Calama.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82243 de 30/09/2024). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 440 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82244 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82245 de 30/09/2024). A Municipalidad de Castro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82246 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chillán.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82247 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82248 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82249 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82250 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coinco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82251 de 30/09/2024 ). A Municipalidad de Combarbalá .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82252 de 30/09/2024). A Municipalidad de Concón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82253 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82254 de 30/09/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82255 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82256 de 30/09/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 441 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82257 de 30/09/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82258 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82259 de 30/09/2024). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82260 de 30/09/2024). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82261 de 30/09/2024). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82262 de 30/09/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82263 de 30/09/2024). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82264 de 30/09/2024). A Municipalidad de Huechuraba .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82265 de 30/09/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82266 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Higuera .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82267 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82268 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82269 de 30/09/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 442 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82270 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82271 de 30/09/2024). A Municipalidad de Limache.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82272 de 30/09/2024). A Municipalidad de Llanquihue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82273 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lolol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82274 de 30/09/2024). A Municipalidad de Longaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82275 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82276 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82277 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82278 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82279 de 30/09/2024). A Municipalidad de Macul.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82280 de 30/09/2024). A Municipalidad de Malloa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82281 de 30/09/2024). A Municipalidad de Marchigüe .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82282 de 30/09/2024). A Municipalidad de Maule.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 443 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82283 de 30/09/2024). A Municipalidad de Mulchén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82284 de 30/09/2024). A Municipalidad de Nacimiento .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82285 de 30/09/2024). A Municipalidad de Negrete .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82286 de 30/09/2024). A Municipalidad de O'Higgins.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82287 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82288 de 30/09/2024). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82289 de 30/09/2024). A Municipalidad de Panguipulli .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82290 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82291 de 30/09/2024). A Municipalidad de Petorca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82292 de 30/09/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82293 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pichilemu .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82294 de 30/09/2024). A Municipalidad de Placilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82295 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 444 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82296 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82297 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82298 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82299 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82300 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puqueldón .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82301 de 30/09/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82302 de 30/09/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82303 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82304 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quillón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82305 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82306 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quintero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82307 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82308 de 30/09/2024). A Municipalidad de Recoleta .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 445 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82309 de 30/09/2024). A Municipalidad de Rengo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82310 de 30/09/2024). A Municipalidad de Retiro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82311 de 30/09/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82312 de 30/09/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82313 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82314 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Esteban .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82315 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Fernando .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82316 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82317 de 30/09/2024 ). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82318 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Nicolás .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82319 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82320 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82321 de 30/09/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 446 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82322 de 30/09/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82323 de 30/09/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82324 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82325 de 30/09/2024). A Municipalidad de Toltén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82326 de 30/09/2024). A Municipalidad de Tortel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82327 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82328 de 30/09/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82329 de 30/09/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82330 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82331 de 30/09/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82332 de 30/09/2024). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82333 de 30/09/2024). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82334 de 30/09/2024). A Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 447 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82335 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Serena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82336 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82337 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82338 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Unión .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82339 de 30/09/2024). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82340 de 30/09/2024). A Municipalidad de Rinconada .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82341 de 30/09/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82342 de 30/09/2024). A Municipalidad de La Calera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82343 de 30/09/2024). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82344 de 30/09/2024). A Municipalidad de Villa Alemana .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82345 de 30/09/2024). A Municipalidad de Codegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82346 de 30/09/2024). A Municipalidad de Olivar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82347 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 448 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82348 de 30/09/2024). A Municipalidad de Licantén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82349 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82350 de 30/09/2024). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82351 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82352 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82353 de 30/09/2024). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82354 de 30/09/2024). A Municipalidad de Canela.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82355 de 30/09/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82356 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82357 de 30/09/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82358 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82359 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82360 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 449 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82361 de 30/09/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82362 de 30/09/2024). A Municipalidad de Llay Llay .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82363 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82364 de 30/09/2024). A Municipalidad de Linares.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82365 de 30/09/2024). A Municipalidad de Colbún.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82366 de 30/09/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82367 de 30/09/2024). A Municipalidad de Loncoche .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82368 de 30/09/2024). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82369 de 30/09/2024). A Municipalidad de Natales .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82370 de 30/09/2024). A Municipalidad de Camiña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82371 de 30/09/2024). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82372 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82373 de 30/09/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 450 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82374 de 30/09/2024). A Municipalidad de Constitución.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82375 de 30/09/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82376 de 30/09/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82377 de 30/09/2024). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82378 de 30/09/2024). A Municipalidad de Ñuñoa .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82379 de 30/09/2024). A Municipalidad de Pencahue .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82380 de 30/09/2024). A Municipalidad de Vilcún .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82381 de 30/09/2024). A Municipalidad de Purranque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82382 de 30/09/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82383 de 30/09/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82384 de 30/09/2024). A Municipalidad de Aysén .
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82385 de 30/09/2024). A Municipalidad de Laja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82386 de 30/09/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 451 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82387 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82388 de 30/09/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82389 de 30/09/2024). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82390 de 30/09/2024). A Municipalidad de Romeral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82391 de 30/09/2024). A Municipalidad de Talagante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad de cámaras de vigilancia instaladas en su comuna, para
aportar a la seguridad, indicando el estado de funcionamiento de cada una, con el respectivo
estado de mantención . (82392 de 30/09/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones implementadas por vuestro organismo por administración
de medicamentos a menores del nivel preescolar sin autorización de los apoderados en una
escuela particular del sector de Santa Fe, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82014 de 30/09/2024) . A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 452 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (81945 de 30/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (81952 de 30/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (81951 de 30/09/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (81953 de 30/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 453 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (81948 de 30/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (81947 de 30/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (81950 de 30/09/2024). A Junta de Jardines Infantiles del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Diversos robos que han afectado al Jardín Infantil El Horizonte,
ubicado en la comuna de Los Ángeles, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 454 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Junji), considerando el impacto en la seguridad de la respectiva comunidad educativa, detallando
especialmente las acciones adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (81949 de 30/09/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado y la fecha de pago a la empresa Aerocord , que presta
servicio aéreo desde y hacia la isla Mocha, por las consideraciones que expone. (82582 de
03/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado y la fecha de pago a la empresa Aerocord , que presta
servicio aéreo desde y hacia la isla Mocha, por las consideraciones que expone. (82583 de
03/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado y la fecha de pago a la empresa Aerocord , que presta
servicio aéreo desde y hacia la isla Mocha, por las consideraciones que expone. (82584 de
03/10/2024). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado y la fecha de pago a la empresa Aerocord , que presta
servicio aéreo desde y hacia la isla Mocha, por las consideraciones que expone. (82585 de
03/10/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado y la fecha de pago a la empresa Aerocord , que presta
servicio aéreo desde y hacia la isla Mocha, por las consideraciones que expone. (82586 de
03/10/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
- Diputada Weisse , doña Flor . Estado y la fecha de pago a la empresa Aerocord , que presta
servicio aéreo desde y hacia la isla Mocha, por las consideraciones que expone. (82587 de
03/10/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Cuadro de varicela que afecta a estudiantes de la Escuela Municipal
Casa de Piedra, de la comuna de Tirúa, Región del Biobío, indicando el protocolo de estudio del
agua del establecimiento, contenido y asistencia de las charlas informativas realizadas para la
comunidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83638
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 455 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 11/10/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor . Cuadro de varicela que afecta a estudiantes de la Escuela Municipal
Casa de Piedra, de la comuna de Tirúa, Región del Biobío, indicando el protocolo de estudio del
agua del establecimiento, contenido y asistencia de las charlas informativas realizadas para la
comunidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83639
de 11/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Cuadro de varicela que afecta a estudiantes de la Escuela Municipal
Casa de Piedra, de la comuna de Tirúa, Región del Biobío, indicando el protocolo de estudio del
agua del establecimiento, contenido y asistencia de las charlas informativas realizadas para la
comunidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83640
de 11/10/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Cuadro de varicela que afecta a estudiantes de la Escuela Municipal
Casa de Piedra, de la comuna de Tirúa, Región del Biobío, indicando el protocolo de estudio del
agua del establecimiento, contenido y asistencia de las charlas informativas realizadas para la
comunidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83641
de 11/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor . Cuadro de varicela que afecta a estudiantes de la Escuela Municipal
Casa de Piedra, de la comuna de Tirúa, Región del Biobío, indicando el protocolo de estudio del
agua del establecimiento, contenido y asistencia de las charlas informativas realizadas para la
comunidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83642
de 11/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Programa de Útiles Escolares 2024 en la Región del Biobío,
indicando cantidad de implementos entregados, comunas en donde no se ha completado su
distribución, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83827
de 14/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Programa de Útiles Escolares 2024 en la Región del Biobío,
indicando cantidad de implementos entregados, comunas en donde no se ha completado su
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 456 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83826
de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Mujeres diagnosticadas con cáncer de mama en la Región del
Biobío, indicando los recursos económicos y humanos destinados a su atención, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83832 de 14/10/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Programa de Útiles Escolares 2024 en la Región del Biobío,
indicando cantidad de implementos entregados, comunas en donde no se ha completado su
distribución, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83829
de 14/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Programa de Útiles Escolares 2024 en la Región del Biobío,
indicando cantidad de implementos entregados, comunas en donde no se ha completado su
distribución, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83828
de 14/10/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 457 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Mujeres diagnosticadas con cáncer de mama en la Región del
Biobío, indicando los recursos económicos y humanos destinados a su atención, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83831 de 14/10/2024). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse, doña Flor . Programa de Útiles Escolares 2024 en la Región del Biobío, indicando
cantidad de implementos entregados, comunas en donde no se ha completado su distribución,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83830 de
14/10/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Mujeres diagnosticadas con cáncer de mama en la Región del
Biobío, indicando los recursos económicos y humanos destinados a su atención, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83836 de 14/10/2024). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Mujeres diagnosticadas con cáncer de mama en la Región del
Biobío, indicando los recursos económicos y humanos destinados a su atención, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83835 de 14/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 458 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Mujeres diagnosticadas con cáncer de mama en la Región del
Biobío, indicando los recursos económicos y humanos destinados a su atención, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83834 de 14/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Mujeres diagnosticadas con cáncer de mama en la Región del
Biobío, indicando los recursos económicos y humanos destinados a su atención, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83833 de 14/10/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84089 de
17/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Weisse , doña Flor . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 459 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84090 de
17/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Weisse , doña Flor . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84091 de
17/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84262 de 22/10/2024). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84263 de 22/10/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84264 de 22/10/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 460 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84265 de 22/10/2024). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84266 de 22/10/2024). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84267 de 22/10/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84268 de 22/10/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84269 de 22/10/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84270 de 22/10/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Efectividad de haberse implementado medidas destinadas a
asegurar la equidad de género e inclusión de la perspectiva de género en las políticas públicas,
tales como la creación del cargo de "encargada de género", capacitaciones y programas,
indicando recursos en ellas invertidos, en los términos que requiere. (84271 de 22/10/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 461 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor. Estado actual en que se encuentran los proyectos habitacionales en
beneficio de los comités de vivienda del sector rural de la comuna de Los Ángeles, Región del
Biobío, indicando los motivos de la designación de Mosaico como entidad patrocinante de las
obras, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84247 de
22/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor. Estado actual en que se encuentran los proyectos habitacionales en
beneficio de los comités de vivienda del sector rural de la comuna de Los Ángeles, Región del
Biobío, indicando los motivos de la designación de Mosaico como entidad patrocinante de las
obras, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84248 de
22/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por vuestro ministerio con el propósito de
garantizar el cumplimiento y evitar las fallas acontecidas en contexto del proceso de postulación y
admisión  del  Sistema  de  Admisión  Escolar  2024,  indicando  procedimientos  y  planes  de
contingencia, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(84310 de 22/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas con el propósito de garantizar el cumplimiento
y evitar las fallas acontecidas en contexto del proceso de postulación y admisión del Sistema de
Admisión Escolar 2024, indicando procedimientos y planes de contingencia, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84311 de 22/10/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas con el propósito de garantizar el cumplimiento
y evitar las fallas acontecidas en contexto del proceso de postulación y admisión del Sistema de
Admisión Escolar 2024, indicando procedimientos y planes de contingencia, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84312 de 22/10/2024). A Subsecretaría
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor. Estado actual en que se encuentran los proyectos habitacionales en
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 462 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficio de los comités de vivienda del sector rural de la comuna de Los Ángeles, Región del
Biobío, indicando los motivos de la designación de Mosaico como entidad patrocinante de las
obras, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84243 de
22/10/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de disponer las investigaciones correspondientes para
determinar si los actos, hechos y declaraciones que se indican, del alcalde de la comuna de Los
Ángeles, señor Esteban Krausse Salazar , configuran una vulneración a la ley electoral y al
principio de probidad administrativa. De confirmarse tales hechos, se adopten las medidas
sancionatorias y correctivas que correspondan para asegurar la integridad del proceso electoral en
la comuna referida y revertir los efectos de imparcialidad, por las consideraciones que expone.
(84438 de 23/10/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  El  Sistema  de  Admisión  Escolar  2025,  detallando
especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de agilizar las postulaciones y adaptar las
vacantes a la oferta existente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84499 de
28/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Marlene ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputada Romero, doña Natalia  ;
Diputada Weisse , doña Flor  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias, en el marco de los
hechos ocurridos en el Internado Nacional Barros Arana, una vez determinada la autoría del
ataque, constituyéndose en el recinto, con el objetivo de obtener información sobre la situación
emocional de los alumnos, las condiciones de seguridad en que desarrollan sus actividades y, en
general, de todos aquellos aspectos que vulneren o limiten el ejercicio de sus derechos. (84501 de
28/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 463 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas urgentes que aseguren la presencia
de imputados durante el desarrollo de audiencias judiciales, especialmente en casos de alta
sensibilidad y riesgo, como aquellos relacionados con violencia intrafamiliar, considerando las que
propone. (84647 de 04/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas urgentes que aseguren la presencia
de imputados durante el desarrollo de audiencias judiciales, especialmente en casos de alta
sensibilidad y riesgo, como aquellos relacionados con violencia intrafamiliar, considerando las que
propone. (84648 de 04/11/2024). A Ministerio de La Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de adoptar medidas urgentes que aseguren la presencia
de imputados durante el desarrollo de audiencias judiciales, especialmente en casos de alta
sensibilidad y riesgo, como aquellos relacionados con violencia intrafamiliar, considerando las que
propone. (84650 de 04/11/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84661 de 04/11/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84662 de 04/11/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 464 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . General director de Carabineros de Chile informe sobre la situación
académica, disciplinaria y administrativa en que se encuentra el señor Matías Zúñiga , en cuanto a
su participación en el Programa de Formación de Oficial de Carabineros de Chile, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (84666 de 04/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Colapso del sistema de alcantarillado del sector de San Carlos de
Purén, de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, indicando el diagnóstico realizado respecto
de emergencias sanitarias que han afectado a sus residentes, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (85038 de 11/11/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Colapso del sistema de alcantarillado del sector de San Carlos de
Purén, de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, indicando el diagnóstico realizado respecto
de emergencias sanitarias que han afectado a sus residentes, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (85039 de 11/11/2024). A Consejo Regional de la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta al Centro Cultural Umpel Mapu de Yumbel,
organización seleccionada como la delegación oficial de Chile para participar en el International
Folk Festival, que se desarrollará en Cartagena de Indias, Colombia, en los próximos días, cuyo
proyecto fue aprobado por el Consejo Regional del Biobío, el 28 de junio de 2024, ante la falta a la
fecha de la respectiva transferencia de fondos, adoptando las medidas para que se dispongan a la
brevedad. (85281 de 15/11/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 465 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta al Centro Cultural Umpel Mapu de Yumbel,
organización seleccionada como la delegación oficial de Chile para participar en el International
Folk Festival, que se desarrollará en Cartagena de Indias, Colombia, en los próximos días, cuyo
proyecto fue aprobado por el Consejo Regional del Biobío, el 28 de junio de 2024, ante la falta a la
fecha de la respectiva transferencia de fondos, adoptando las medidas para que se dispongan a la
brevedad. (85280 de 15/11/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta al Centro Cultural Umpel Mapu, de Yumbel,
organización seleccionada como la delegación oficial de Chile para participar en el International
Folk Festival, que se desarrollará en Cartagena de Indias, Colombia, en los próximos días, cuyo
proyecto fue aprobado por el Consejo Regional del Biobío, el 28 de junio de 2024, ante la falta a la
fecha de la respectiva transferencia de fondos, adoptando las medidas para que se dispongan a la
brevedad. (85279 de 15/11/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputada Romero , doña Natalia
; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas . Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (85700 de
22/11/2024) . A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 466 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputada Bravo, doña Marta  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputada Weisse , doña Flor
. Acciones que se implementarán para ayudar y respaldar a los agricultores del trigo en las
regiones del Maule, Ñuble y Biobío , detallando especialmente el motivo del retraso en su entrega
y fecha cierta para su ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (86226
de 27/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Remita la Resolución de Calificación Ambiental relativa a la empresa
El Olivo Ltda. para la extracción de áridos y de las demás autorizaciones medioambientales
pertinentes para su funcionamiento, así como el pago de patentes (artículo 23, decreto 2385) y el
plan de extracción de áridos que haya sido revisado y aprobado por la Dirección de Obras
Municipales de la Municipalidad de Laja. (88078 de 12/12/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Weisse , doña Flor . Presencia de ruidos molestos y cantidad de polvo en suspensión
derivados de las actividades de la empresa de extracción de áridos El Olivo Limitada, ubicada en el
sector de Quiebrafrenos, comuna de Laja, llevando a cabo la correspondiente fiscalización y
remitiendo los antecedentes que requiere, en la esfera de su respectiva competencia. (88079 de
12/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Presencia de ruidos molestos y cantidad de polvo en suspensión
derivados de las actividades de la empresa de extracción de áridos El Olivo Limitada, ubicada en el
sector de Quiebrafrenos, comuna de Laja, llevando a cabo la correspondiente fiscalización y
remitiendo los antecedentes que requiere, en la esfera de su respectiva competencia. (88080 de
12/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Presencia de ruidos molestos y cantidad de polvo en suspensión
derivados de las actividades de la empresa de extracción de áridos El Olivo Limitada, ubicada en el
sector de Quiebrafrenos, comuna de Laja, llevando a cabo la correspondiente fiscalización y
remitiendo los antecedentes que requiere, en la esfera de su respectiva competencia. (88081 de
12/12/2024). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 467 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Acciones a implementar con el propósito de exigir a los organismos responsables la devolución del
monto pagado por quienes adquirieron el nuevo pasaporte en relación con su rechazo en la
elegibilidad para acceder al sistema Electronic System for Travel Authorization , en los términos
que requieren. (91245 de 06/01/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Fundamentos legales, administrativos y reglamentarios que sirvieron
de base al acto administrativo que modifica las funciones y el nivel remuneratorio del señor Oscar
Burgos Vidal , funcionario del Servicio de Salud de la Región del Bio Bío, en los términos que
requiere. (91446 de 09/01/2025). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de instalar un paso peatonal en el sector de Avenida Las
Industrias, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, con el propósito de brindar seguridad a los
peatones y transeúntes. (91579 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de instalar un paso peatonal en el sector de Avenida Las
Industrias, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, con el propósito de brindar seguridad a los
peatones y transeúntes. (91580 de 13/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de instalar un paso peatonal en el sector de Avenida Las
Industrias, comuna de Los Ángeles, Región del Bioío, con el propósito de brindar seguridad a los
peatones y transeúntes. (91581 de 13/01/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 468 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenios de colaboración suscritos y los recursos transferidos para
la ejecución de campañas, actividades o acciones ambientales en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (92442 de 20/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenios de colaboración suscritos y los recursos transferidos para
la ejecución de campañas, actividades o acciones ambientales en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (92445 de 20/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenios de colaboración suscritos y los recursos transferidos para
la ejecución de campañas, actividades o acciones ambientales en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (92443 de 20/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenios de colaboración suscritos y los recursos transferidos para
la ejecución de campañas, actividades o acciones ambientales en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (92444 de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 469 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de efectuar una investigación a la empresa Silpar , tras
accidente ocurrido en Lota, en enero 2025, de acuerdo a las consideraciones que expone. (92450
de 20/01/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de efectuar una investigación a la empresa Silpar , tras
accidente ocurrido en Lota, en enero 2025, de acuerdo a las consideraciones que expone. (92451
de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Implementación y resultados del Plan Calle Sin Violencia en la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, en los términos que requiere. (92447 de 20/01/2025). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Implementación y resultados del Plan Calle Sin Violencia en la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, en los términos que requiere. (92448 de 20/01/2025). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 470 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Asignación de recursos a la Fundación CEPAS por parte de la
Corporación de Fomento de la Producción, en los términos que requiere. (92440 de 20/01/2025). A
Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Implementación y resultados del Plan Calle Sin Violencia en la
comuna de Los Ángeles, Región de Biobío, en los términos que requiere. (92441 de 20/01/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a los vecinos de la comuna de Los Ángeles,
específicamente en el sector de calle Villagrán , entre Lautaro y Colo Colo , debido al abandono
prolongado de un sitio eriazo en pleno centro de la ciudad, lo que ha provocado la ocupación
irregular del espacio por personas en situación de calle, generando un ambiente de inseguridad y
temor constante para la comunidad vecina, disponiendo las medidas que propone. (92666 de
23/01/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a los vecinos de la comuna de Los Ángeles,
específicamente en el sector de calle Villagrán , entre Lautaro y Colo Colo , debido al abandono
prolongado de un sitio eriazo en pleno centro de la ciudad, lo que ha provocado la ocupación
irregular del espacio por personas en situación de calle, generando un ambiente de inseguridad y
temor constante para la comunidad vecina, disponiendo las medidas que propone. (92667 de
23/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 471 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92791 de 27/01/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Weisse, doña Flor . Proceso de emisión, prórroga y gestión de licencias de conducir
durante los años 2023, 2024 y 2025, remitiendo los antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (92791 de 27/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92792 de 27/01/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Weisse, doña Flor . Proceso de emisión, prórroga y gestión de licencias de conducir
durante los años 2023, 2024 y 2025, remitiendo los antecedentes que solicita, en los términos que
requiere.  (92792  de  27/01/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92793 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92794 de 27/01/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 472 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92795 de 27/01/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92796 de 27/01/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92797 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92798 de 27/01/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92799 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 473 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92800 de 27/01/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92801 de 27/01/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92802 de 27/01/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92803 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92804 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 474 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92805 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92806 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92807 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92808 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92809 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 475 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92810 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92811 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92812 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92813 de 27/01/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92814 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 476 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92815 de 27/01/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92816 de 27/01/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92817 de 27/01/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92818 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92819 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 477 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92820 de 27/01/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92821 de 27/01/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92822 de 27/01/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92823 de 27/01/2025). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92824 de 27/01/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 478 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92825 de 27/01/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92826 de 27/01/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92827 de 27/01/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92828 de 27/01/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92829 de 27/01/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 479 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92830 de 27/01/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92831 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92832 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92833 de 27/01/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92834 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 480 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92835 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92836 de 27/01/2025). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92837 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92838 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92839 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 481 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92840 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92841 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92842 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92843 de 27/01/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92844 de 27/01/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 482 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92845 de 27/01/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92846 de 27/01/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92847 de 27/01/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92848 de 27/01/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92849 de 27/01/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 483 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92850 de 27/01/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92851 de 27/01/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92852 de 27/01/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92853 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92854 de 27/01/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 484 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92855 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92856 de 27/01/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92857 de 27/01/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92858 de 27/01/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92859 de 27/01/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 485 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92860 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92861 de 27/01/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92862 de 27/01/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92863 de 27/01/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92864 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 486 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92865 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92866 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92867 de 27/01/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92868 de 27/01/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92869 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 487 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92870 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92871 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92872 de 27/01/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92873 de 27/01/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92874 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 488 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92875 de 27/01/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92876 de 27/01/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92877 de 27/01/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92878 de 27/01/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92879 de 27/01/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 489 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92880 de 27/01/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92881 de 27/01/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92882 de 27/01/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92883 de 27/01/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92884 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 490 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92885 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92886 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92887 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92888 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92889 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 491 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92890 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92891 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92892 de 27/01/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92893 de 27/01/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92894 de 27/01/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 492 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92895 de 27/01/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92896 de 27/01/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92897 de 27/01/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92898 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92899 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 493 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92900 de 27/01/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92901 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92902 de 27/01/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92903 de 27/01/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92904 de 27/01/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 494 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92905 de 27/01/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92906 de 27/01/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92907 de 27/01/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92908 de 27/01/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92909 de 27/01/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 495 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92910 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92911 de 27/01/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92912 de 27/01/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92913 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92914 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 496 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92915 de 27/01/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92916 de 27/01/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92917 de 27/01/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92918 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92919 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 497 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92920 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92921 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92922 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92923 de 27/01/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92924 de 27/01/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 498 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92925 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92926 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92927 de 27/01/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92928 de 27/01/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92929 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 499 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92930 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92931 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92932 de 27/01/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92933 de 27/01/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92934 de 27/01/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 500 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92935 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92936 de 27/01/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92937 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92938 de 27/01/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92939 de 27/01/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 501 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92940 de 27/01/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92941 de 27/01/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92942 de 27/01/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92943 de 27/01/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92944 de 27/01/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 502 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92945 de 27/01/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92946 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92947 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92948 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92949 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 503 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92950 de 27/01/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92951 de 27/01/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92952 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92953 de 27/01/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92954 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 504 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92955 de 27/01/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92956 de 27/01/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92957 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92958 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92959 de 27/01/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 505 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92960 de 27/01/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92961 de 27/01/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92962 de 27/01/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92963 de 27/01/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92964 de 27/01/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 506 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92965 de 27/01/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92966 de 27/01/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92967 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92968 de 27/01/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92969 de 27/01/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 507 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92970 de 27/01/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92971 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92972 de 27/01/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92973 de 27/01/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92974 de 27/01/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 508 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92975 de 27/01/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92976 de 27/01/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92977 de 27/01/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92978 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92979 de 27/01/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 509 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92980 de 27/01/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92981 de 27/01/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92982 de 27/01/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92983 de 27/01/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92984 de 27/01/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 510 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92985 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92986 de 27/01/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92987 de 27/01/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92988 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92989 de 27/01/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 511 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92990 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92991 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92992 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92993 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92994 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 512 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (92995 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92996 de 27/01/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92997 de 27/01/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92998 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (92999 de 27/01/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 513 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93000 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93001 de 27/01/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93002 de 27/01/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93003 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93004 de 27/01/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 514 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93005 de 27/01/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93006 de 27/01/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93007 de 27/01/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93008 de 27/01/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93009 de 27/01/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 515 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93010 de 27/01/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93011 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93012 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93013 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93014 de 27/01/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 516 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93015 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93016 de 27/01/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93017 de 27/01/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93018 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93019 de 27/01/2025). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 517 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93020 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93021 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93022 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93023 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93024 de 27/01/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 518 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93025 de 27/01/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93026 de 27/01/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93027 de 27/01/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93028 de 27/01/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93029 de 27/01/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 519 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93030 de 27/01/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93031 de 27/01/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93032 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93033 de 27/01/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93034 de 27/01/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 520 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93035 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93036 de 27/01/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93037 de 27/01/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93038 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93039 de 27/01/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 521 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93040 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93041 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93042 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93043 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93044 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 522 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93045 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93046 de 27/01/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93047 de 27/01/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93048 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93049 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 523 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93050 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93051 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93052 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93053 de 27/01/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93054 de 27/01/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 524 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93055 de 27/01/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93056 de 27/01/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93057 de 27/01/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93058 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponibl para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93059 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 525 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93060 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93061 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93062 de 27/01/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93063 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93064 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 526 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93065 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93066 de 27/01/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93067 de 27/01/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93068 de 27/01/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93069 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 527 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93070 de 27/01/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93071 de 27/01/2025). A Municipalidad de Tortel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93072 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93073 de 27/01/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93074 de 27/01/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 528 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93075 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93076 de 27/01/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93077 de 27/01/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93078 de 27/01/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93079 de 27/01/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 529 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93080 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93081 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93082 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93083 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93084 de 27/01/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 530 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93085 de 27/01/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93086 de 27/01/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93087 de 27/01/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93088 de 27/01/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93089 de 27/01/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 531 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93090 de 27/01/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93091 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93092 de 27/01/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93093 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93094 de 27/01/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 532 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93095 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93096 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93097 de 27/01/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93098 de 27/01/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93099 de 27/01/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 533 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93100 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93101 de 27/01/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93102 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93103 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93104 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 534 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93105 de 27/01/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93106 de 27/01/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93107 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93108 de 27/01/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93109 de 27/01/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 535 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93110 de 27/01/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93111 de 27/01/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93112 de 27/01/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93113 de 27/01/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93114 de 27/01/2025). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 536 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93115 de 27/01/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93116 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93117 de 27/01/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93118 de 27/01/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93119 de 27/01/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 537 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93120 de 27/01/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93121 de 27/01/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93122 de 27/01/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93123 de 27/01/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93124 de 27/01/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 538 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93125 de 27/01/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93126 de 27/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93127 de 27/01/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93128 de 27/01/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93129 de 27/01/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 539 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93130 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Weisse, doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93131 de 27/01/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93132 de 27/01/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93133 de 27/01/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93134 de 27/01/2025). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 540 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (93135 de 27/01/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Diputada Weisse , doña Flor . Cantidad total de licencias emitidas durante los años 2023, 2024 y
2025 en esa municipalidad, con un desglose que permita identificar los tipos de licencias
otorgadas,  así  como  las  prórrogas  realizadas  en  virtud  de  las  medidas  excepcionales
implementadas  durante  la  pandemia  de  covid-19.  Asimismo,  señale  el  número  actual  de
solicitudes pendientes de resolución en la Dirección de Tránsito y demás organismos pertinentes,
con un análisis del tiempo promedio de espera que enfrentan los usuarios y la dotación de
personal disponible para llevar a cabo estas funciones, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (93136 de 27/01/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
las vías. (92603 de 22/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
las vías. (92604 de 22/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
las  vías.  (92605  de  22/01/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
las vías. (92606 de 22/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 541 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las vías. (92607 de 22/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
las vías. (92608 de 22/01/2025). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputada Weisse, doña Flor . Necesidad de garantizar la seguridad de los ciclistas y fortalecer la
aplicación de la normativa vigente, adoptando las medidas que propone y convocando a una mesa
de  trabajo  intersectorial,  que  incluya  a  representantes  de  la  Policía  de  Investigaciones,
Carabineros, municipios, organizaciones de ciclistas y otros actores relevantes, para articular
soluciones integrales que permitan garantizar la seguridad vial y promover el uso responsable de
las vías. (92609 de 22/01/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Diputada Weisse , doña Flor . Solicitud presentada por la señora Yanira Paredes Acuña y el señor
Miguel Paredes Acuña , en el plazo de 15 días corridos, contados desde la notificación del presente
oficio, a fin de cumplir con las disposiciones legales que menciona, a través de la Dirección de
Obras Municipales, indicando los antecedentes técnicos y legales que respaldan su respuesta,
incluyendo el estado actual de tramitación de la solicitud, las actuaciones realizadas por esa
dirección en relación con el caso y los fundamentos para la eventual aprobación, rechazo o
cualquier otra resolución que se adopte. (92610 de 22/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de establecer una prórroga extraordinaria de seis meses,
respecto de las licencias de conducir que expiraron en diciembre de 2024, considerando
especialmente el impacto que ello tendría para los conductores afectados y municipalidades del
país, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93704 de 13/02/2025). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a los habitantes del sector rural El Aromo,
perteneciente a la comuna de Los Ángeles, en la Región del Biobío, en cuanto a la falta de
conectividad telefónica y de internet, considerando el respectivo impacto en la seguridad de la
zona, refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar la instalación de antenas de
telecomunicaciones que permitan garantizar una cobertura mínima al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93719 de 17/02/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a los habitantes del sector rural El Aromo,
perteneciente a la comuna de Los Ángeles, en la Región del Biobío, en cuanto a la falta de
conectividad telefónica y de internet, considerando el respectivo impacto en la seguridad de la
zona, refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar la instalación de antenas de
telecomunicaciones que permitan garantizar una cobertura mínima al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93720 de 17/02/2025). A Consejo
Regional de l Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 542 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a los habitantes del sector rural El Aromo,
perteneciente a la comuna de Los Ángeles, en la Región del Biobío, en cuanto a la falta de
conectividad telefónica y de internet, considerando el respectivo impacto en la seguridad de la
zona, refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar la instalación de antenas de
telecomunicaciones que permitan garantizar una cobertura mínima al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93721 de 17/02/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Deudas por pensiones de alimentos que existen a nivel nacional,
detallando especialmente los respectivos antecedentes y estadísticas, desagregados por región,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93722 de 17/02/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Weisse , doña Flor . Deudas por pensiones de alimentos que existen a nivel nacional,
detallando especialmente los respectivos antecedentes y estadísticas, desagregados por región,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93723 de 17/02/2025).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Weisse , doña Flor . Deudas por pensiones de alimentos que existen a nivel nacional,
detallando especialmente los respectivos antecedentes y estadísticas, desagregados por región,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93724 de 17/02/2025).
A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Weisse , doña Flor . Deudas por pensiones de alimentos que existen a nivel nacional,
detallando especialmente los respectivos antecedentes y estadísticas, desagregados por región,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93725 de 17/02/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Deudas por pensiones de alimentos que existen a nivel nacional,
detallando especialmente los respectivos antecedentes y estadísticas, desagregados por región,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93726 de 17/02/2025).
A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Weisse , doña Flor . Reiteradas fallas e interrupciones en los servicios de telefonía e
internet que han afectado a diversas localidades de la provincia de Biobío, con particular impacto
en la comuna de Los Ángeles, durante la reciente emergencia generada por incendios forestales,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de aplicar las fiscalizaciones correspondientes, así
como los planes de contingencia que existan al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantea.  (93727  de  17/02/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputada Weisse , doña Flor . Reiteradas fallas e interrupciones en los servicios de telefonía e
internet que han afectado a diversas localidades de la provincia de Biobío, con particular impacto
en la comuna de Los Ángeles, durante la reciente emergencia generada por incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 543 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refiriéndose especialmente a la factibilidad de aplicar las fiscalizaciones correspondientes, así
como los planes de contingencia que existan al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93728 de 17/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Reiteradas fallas e interrupciones en los servicios de telefonía e
internet que han afectado a diversas localidades de la provincia de Biobío, con particular impacto
en la comuna de Los Ángeles, durante la reciente emergencia generada por incendios forestales,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de aplicar las fiscalizaciones correspondientes, así
como los planes de contingencia que existan al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93729 de 17/02/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de nombrar prontamente a quien desempeñará el cargo
correspondiente  a  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Justicia  en  la  Región  del  Biobío,
considerando su vacancia desde septiembre del año 2024, así como las consecuencias asociadas
al respecto, en los términos y por las demás consideraciones que plantea. (93739 de 18/02/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de nombrar prontamente a quien desempeñará el cargo
correspondiente  a  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Justicia  en  la  Región  del  Biobío,
considerando su vacancia desde septiembre del año 2024, así como las consecuencias asociadas
al respecto, en los términos y por las demás consideraciones que plantea. (93740 de 18/02/2025).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de nombrar prontamente a quien desempeñará el cargo
correspondiente  a  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Justicia  en  la  Región  del  Biobío,
considerando su vacancia desde septiembre del año 2024, así como las consecuencias asociadas
al respecto, en los términos y por las demás consideraciones que plantea. (93741 de 18/02/2025).
A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputada Weisse, doña Flor . Factibilidad de nombrar prontamente a quien desempeñará el cargo
correspondiente  a  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Justicia  en  la  Región  del  Biobío,
considerando su vacancia desde septiembre del año 2024, así como las consecuencias asociadas
al respecto, en los términos y por las demás consideraciones que plantea. (93742 de 18/02/2025).
A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Weisse , doña Flor . Antecedentes vinculados con el traslado de los señores Nicolás Rivas
, Jefferson Antihuén y Felipe Antihuén , imputados por un crimen cometido contra funcionarios de
Carabineros de Chile en Cañete, desde el recinto penitenciario de alta seguridad de Santiago hacia
un recinto penal ubicado en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a los informes
emitidos por Gendarmería de Chile, que fundamentarían tal decisión, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93754 de 20/02/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 544 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse, doña Flor . Antecedentes vinculados con el traslado de los señores Nicolás Rivas
, Jefferson Antihuén y Felipe Antihuén , imputados por un crimen cometido contra funcionarios de
Carabineros de Chile en Cañete, desde el recinto penitenciario de alta seguridad de Santiago hacia
un recinto penal ubicado en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a los informes
emitidos por Gendarmería de Chile, que fundamentarían tal decisión, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93755 de 20/02/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación en que se encuentran pequeños y medianos empresarios
de la Región del Biobío, a causa de los retrasos en el pago de los servicios prestados al Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), durante la emergencia climática
que afectó la zona en la época de invierno del año 2024, detallando especialmente las razones
que explicarían tales retrasos, así como las medidas que se han adoptado para corregir lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93756 de 20/02/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación en que se encuentran pequeños y medianos empresarios
de la Región del Biobío, a causa de los retrasos en el pago de los servicios prestados al Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), durante la emergencia climática
que afectó la zona en la época de invierno del año 2024, detallando especialmente las razones
que explicarían tales retrasos, así como las medidas que se han adoptado para corregir lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93757 de 20/02/2025).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación en que se encuentran pequeños y medianos empresarios
de la Región del Biobío, a causa de los retrasos en el pago de los servicios prestados al Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), durante la emergencia climática
que afectó la zona en la época de invierno del año 2024, detallando especialmente las razones
que explicarían tales retrasos, así como las medidas que se han adoptado para corregir lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93758 de 20/02/2025).
A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación en que se encuentran pequeños y medianos empresarios
de la Región del Biobío, a causa de los retrasos en el pago de los servicios prestados al Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), durante la emergencia climática
que afectó la zona en la época de invierno del año 2024, detallando especialmente las razones
que explicarían tales retrasos, así como las medidas que se han adoptado para corregir lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93759 de 20/02/2025).
A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación en que se encuentran pequeños y medianos empresarios
de la Región del Biobío, a causa de los retrasos en el pago de los servicios prestados al Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), durante la emergencia climática
que afectó la zona en la época de invierno del año 2024, detallando especialmente las razones
que explicarían tales retrasos, así como las medidas que se han adoptado para corregir lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93760 de 20/02/2025).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 545 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación en que se encuentran pequeños y medianos empresarios
de la Región del Biobío, a causa de los retrasos en el pago de los servicios prestados al Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), durante la emergencia climática
que afectó la zona en la época de invierno del año 2024, detallando especialmente las razones
que explicarían tales retrasos, así como las medidas que se han adoptado para corregir lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93761 de 20/02/2025).
A Subsecretaría del Interior.
Diputada Weisse , doña Flor . Recortes que se habrían aplicado al presupuesto del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), detallando especialmente los criterios utilizados para determinar lo
anterior, fondos restituidos hasta la fecha, programas específicos afectados y medidas de
mitigación, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93762 de
20/02/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Weisse , doña Flor . Recortes que se habrían aplicado al presupuesto del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), detallando especialmente los criterios utilizados para determinar lo
anterior, fondos restituidos hasta la fecha, programas específicos afectados y medidas de
mitigación, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93763 de
20/02/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Weisse , doña Flor . Recortes que se habrían aplicado al presupuesto del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), detallando especialmente los criterios utilizados para determinar lo
anterior, fondos restituidos hasta la fecha, programas específicos afectados y medidas de
mitigación, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93764 de
20/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Recortes que se habrían aplicado al presupuesto del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), detallando especialmente los criterios utilizados para determinar lo
anterior, fondos restituidos hasta la fecha, programas específicos afectados y medidas de
mitigación, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93765 de
20/02/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a las comunidades rurales del país, en relación
con el impacto del suministro eléctrico en los Sistemas de Agua Potable Rural (APR), refiriéndose
especialmente a la eventual exigencia de fuentes de energía de respaldo obligatorias, así como a
la factibilidad de implementar un protocolo especial de reposición prioritaria del suministro
eléctrico para tales casos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93801 de 26/02/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a las comunidades rurales del país, en relación
con el impacto del suministro eléctrico en los Sistemas de Agua Potable Rural (APR), refiriéndose
especialmente a la eventual exigencia de fuentes de energía de respaldo obligatorias, así como a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 546 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la factibilidad de implementar un protocolo especial de reposición prioritaria del suministro
eléctrico para tales casos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93802 de 26/02/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a las comunidades rurales del país, en relación
con el impacto del suministro eléctrico en los Sistemas de Agua Potable Rural (APR), refiriéndose
especialmente a la eventual exigencia de fuentes de energía de respaldo obligatorias, así como a
la factibilidad de implementar un protocolo especial de reposición prioritaria del suministro
eléctrico para tales casos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93803 de 26/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, así como las sanciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93825 de 28/02/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, así como las sanciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93826 de 28/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de La Mujer
del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, así como las sanciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93827 de 28/02/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93828 de 28/02/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 547 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93829 de 28/02/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93830 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93831 de 28/02/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93832 de 28/02/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93833 de 28/02/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93834 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93835 de 28/02/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 548 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93836 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93837 de 28/02/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93838 de 28/02/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93839 de 28/02/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93840 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93841 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 549 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93842 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93843 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93844 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93845 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93846 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93847 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93848 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 550 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93849 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93850 de 28/02/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93851 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93852 de 28/02/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Weisse, doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93853 de 28/02/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93854 de 28/02/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 551 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93855 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93856 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93857 de 28/02/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93858 de 28/02/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93859 de 28/02/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93860 de 28/02/2025). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93861 de 28/02/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 552 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93862 de 28/02/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93863 de 28/02/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93864 de 28/02/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93865 de 28/02/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93866 de 28/02/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93867 de 28/02/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 553 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93868 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93869 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93870 de 28/02/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93871 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93872 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93873 de 28/02/2025). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93874 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 554 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93875 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93876 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93877 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93878 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93879 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93880 de 28/02/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 555 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93881 de 28/02/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93882 de 28/02/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93883 de 28/02/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93884 de 28/02/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93885 de 28/02/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93886 de 28/02/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93887 de 28/02/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 556 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93888 de 28/02/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93889 de 28/02/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93890 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93891 de 28/02/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93892 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93893 de 28/02/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 557 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93894 de 28/02/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93895 de 28/02/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93896 de 28/02/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93897 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93898 de 28/02/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93899 de 28/02/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93900 de 28/02/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 558 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93901 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93902 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93903 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93904 de 28/02/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93905 de 28/02/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93906 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 559 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93907 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93908 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93909 de 28/02/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93910 de 28/02/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93911 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93912 de 28/02/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93913 de 28/02/2025). A Municipalidad de Rauco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 560 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93914 de 28/02/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93915 de 28/02/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93916 de 28/02/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93917 de 28/02/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93918 de 28/02/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93919 de 28/02/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 561 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93920 de 28/02/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93921 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93922 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93923 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93924 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93925 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93926 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 562 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93927 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93928 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93929 de 28/02/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93930 de 28/02/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93931 de 28/02/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93932 de 28/02/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 563 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93933 de 28/02/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93934 de 28/02/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93935 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93936 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93937 de 28/02/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93938 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93939 de 28/02/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 564 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93940 de 28/02/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93941 de 28/02/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93942 de 28/02/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93943 de 28/02/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93944 de 28/02/2025). A Municipalidad de Calera de Tango .
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93945 de 28/02/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 565 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93946 de 28/02/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93947 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93948 de 28/02/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93949 de 28/02/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93950 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93951 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93952 de 28/02/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 566 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93953 de 28/02/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93954 de 28/02/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93955 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93956 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93957 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93958 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 567 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93959 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93960 de 28/02/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93961 de 28/02/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93962 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93963 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93964 de 28/02/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93965 de 28/02/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 568 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93966 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93967 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93968 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93969 de 28/02/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93970 de 28/02/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93971 de 28/02/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 569 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93972 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93973 de 28/02/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93974 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93975 de 28/02/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93976 de 28/02/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93977 de 28/02/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93978 de 28/02/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 570 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93979 de 28/02/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93980 de 28/02/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93981 de 28/02/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93982 de 28/02/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93983 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93984 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 571 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93985 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93986 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93987 de 28/02/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93988 de 28/02/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93989 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93990 de 28/02/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93991 de 28/02/2025). A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 572 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93992 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93993 de 28/02/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93994 de 28/02/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93995 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93996 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93997 de 28/02/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 573 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93998 de 28/02/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93999 de 28/02/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94000 de 28/02/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94001 de 28/02/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94002 de 28/02/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94003 de 28/02/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94004 de 28/02/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 574 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94005 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94006 de 28/02/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94007 de 28/02/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94008 de 28/02/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94009 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94010 de 28/02/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 575 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94011 de 28/02/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94012 de 28/02/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94013 de 28/02/2025). A Municipalidad de Parral .
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94014 de 28/02/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94015 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94016 de 28/02/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94017 de 28/02/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 576 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94018 de 28/02/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94019 de 28/02/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94020 de 28/02/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94021 de 28/02/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94022 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94023 de 28/02/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 577 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94024 de 28/02/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94025 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94026 de 28/02/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94027 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94028 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94029 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94030 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 578 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94031 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94032 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94033 de 28/02/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94034 de 28/02/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94035 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94036 de 28/02/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 579 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94037 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94038 de 28/02/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94039 de 28/02/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94040 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94041 de 28/02/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94042 de 28/02/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94043 de 28/02/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 580 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94044 de 28/02/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94045 de 28/02/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94046 de 28/02/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94047 de 28/02/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94048 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94049 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 581 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94050 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94051 de 28/02/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94052 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94053 de 28/02/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94054 de 28/02/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94055 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94056 de 28/02/2025). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 582 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94057 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94058 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94059 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94060 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94061 de 28/02/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94062 de 28/02/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 583 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94063 de 28/02/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94064 de 28/02/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94065 de 28/02/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94066 de 28/02/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94067 de 28/02/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94068 de 28/02/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94069 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 584 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94070 de 28/02/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94071 de 28/02/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94072 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94073 de 28/02/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94074 de 28/02/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94075 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 585 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94076 de 28/02/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94077 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94078 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94079 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94080 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94081 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94082 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 586 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94083 de 28/02/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94084 de 28/02/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94085 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94086 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94087 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94088 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 587 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94089 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94090 de 28/02/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94091 de 28/02/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94092 de 28/02/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94093 de 28/02/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94094 de 28/02/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94095 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 588 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94096 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94097 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94098 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94099 de 28/02/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94100 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94101 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 589 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94102 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94103 de 28/02/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94104 de 28/02/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94105 de 28/02/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94106 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94107 de 28/02/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94108 de 28/02/2025). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 590 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94109 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94110 de 28/02/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94111 de 28/02/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94112 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94113 de 28/02/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94114 de 28/02/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 591 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94115 de 28/02/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94116 de 28/02/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94117 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94118 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94119 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94120 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94121 de 28/02/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 592 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94122 de 28/02/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94123 de 28/02/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94124 de 28/02/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94125 de 28/02/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94126 de 28/02/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94127 de 28/02/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 593 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94128 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua .
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94129 de 28/02/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94130 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94131 de 28/02/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94132 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94133 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 594 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que plantea. (94134 de 28/02/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94135 de 28/02/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94136 de 28/02/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94137 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94138 de 28/02/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94139 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94140 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 595 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94141 de 28/02/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94142 de 28/02/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94143 de 28/02/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94144 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94145 de 28/02/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94146 de 28/02/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 596 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94147 de 28/02/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94148 de 28/02/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94149 de 28/02/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94150 de 28/02/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94151 de 28/02/2025). A Municipalidad de Camiña .
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94152 de 28/02/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94153 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 597 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94154 de 28/02/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94155 de 28/02/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94156 de 28/02/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94157 de 28/02/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94158 de 28/02/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94159 de 28/02/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 598 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94160 de 28/02/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94161 de 28/02/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94162 de 28/02/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94163 de 28/02/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94164 de 28/02/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94165 de 28/02/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94166 de 28/02/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 599 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94167 de 28/02/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94168 de 28/02/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94169 de 28/02/2025). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94170 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94171 de 28/02/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94172 de 28/02/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Weisse , doña Flor . Eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de
la República relativas a que un gran porcentaje de municipalidades del país habrían otorgado
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 600 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alimentos, detallando especialmente las medidas de fiscalización y cumplimiento aplicadas al
respecto, considerando el caso de su comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94173 de 28/02/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual en que se encuentran las listas de espera
correspondientes a las provincias de Biobío y Arauco, detallando especialmente el total de
personas contempladas y tiempo promedio de espera, así como las medidas que se han adoptado
para agilizar la respectiva atención, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94701 de 05/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual en que se encuentran las listas de espera
correspondientes a las provincias de Biobío y Arauco, detallando especialmente el total de
personas contempladas y tiempo promedio de espera, así como las medidas que se han adoptado
para agilizar la respectiva atención, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94702 de 05/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual en que se encuentran las listas de espera
correspondientes a las provincias de Biobío y Arauco, detallando especialmente el total de
personas contempladas y tiempo promedio de espera, así como las medidas que se han adoptado
para agilizar la respectiva atención, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94703 de 05/03/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual en que se encuentran las listas de espera
correspondientes a las provincias de Biobío y Arauco, detallando especialmente el total de
personas contempladas y tiempo promedio de espera, así como las medidas que se han adoptado
para agilizar la respectiva atención, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94704 de 05/03/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Weisse , doña Flor . Retraso en la licitación de los buses escolares destinados al
transporte de estudiantes en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los 26
recorridos que deben ser licitados, así como los motivos que explicarían tal retraso, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94705 de 05/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Retraso en la licitación de los buses escolares destinados al
transporte de estudiantes en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los 26
recorridos que deben ser licitados, así como los motivos que explicarían tal retraso, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94706 de 05/03/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse , doña Flor . Retraso en la licitación de los buses escolares destinados al
transporte de estudiantes en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los 26
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 601 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recorridos que deben ser licitados, así como los motivos que explicarían tal retraso, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94707 de 05/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Retraso en la licitación de los buses escolares destinados al
transporte de estudiantes en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los 26
recorridos que deben ser licitados, así como los motivos que explicarían tal retraso, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94708 de 05/03/2025). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Preocupación manifestada por la comunidad de Mulchén, a causa de
la presencia de partículas extrañas y pelillos blanquecinos en el suministro de agua potable,
detallando especialmente los antecedentes disponibles hasta la fecha, así como las medidas de
mitigación aplicables al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94867 de 10/03/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Weisse , doña Flor . Preocupación manifestada por la comunidad de Mulchén, a causa de
la presencia de partículas extrañas y pelillos blanquecinos en el suministro de agua potable,
detallando especialmente los antecedentes disponibles hasta la fecha, así como las medidas de
mitigación aplicables al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94868 de 10/03/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Preocupación manifestada por la comunidad de Mulchén, a causa de
la presencia de partículas extrañas y pelillos blanquecinos en el suministro de agua potable,
detallando especialmente los antecedentes disponibles hasta la fecha, así como las medidas de
mitigación aplicables al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94869 de 10/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Textos escolares adquiridos por el ministerio que dirige para el año
2025, detallando especialmente la cantidad y respectiva distribución en los colegios del país, así
como los registros de recepción y uso por parte de los establecimientos educacionales, incluyendo
las negativas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94870 de 10/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Textos escolares adquiridos por el Ministerio de Educación para el
año 2025, detallando especialmente la cantidad y respectiva distribución en los colegios del país,
así como los registros de recepción y uso por parte de los establecimientos educacionales,
incluyendo las negativas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94872 de 10/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Textos escolares adquiridos por el Ministerio de Educación para el
año 2025, detallando especialmente la cantidad y respectiva distribución en los colegios del país,
así como los registros de recepción y uso por parte de los establecimientos educacionales,
incluyendo las negativas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94873 de 10/03/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 602 de 835
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Textos escolares adquiridos por el Ministerio de Educación para el
año 2025, detallando especialmente la cantidad y respectiva distribución en los colegios del país,
así como los registros de recepción y uso por parte de los establecimientos educacionales,
incluyendo las negativas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (94874 de 10/03/2025). A Servicio del Consumidor del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 603 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
En línea con lo anterior, la diputada Weisse expresó su desacuerdo con el proyecto en su estado
actual, indicando que no lo apoya al 100% debido a la falta de discusión, especialmente con
entidades como las juntas de vigilancia, cuyo sistema actual se ve modificado por el proyecto, por
lo cual se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 604 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Weisse fundamentó su indicación señalando los decretos supremos no deben contar
con la facultad de operar antes de ser ratificados por Contraloría puesto que durante situaciones
de escasez hídrica, existe una planificación y tiempo para advertir esta situación, por lo que no
parece adecuado que estos decretos no pasen por un examen de legalidad realizado por la
Contraloría General de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 605 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Weisse señaló que, a su parecer, el proyecto desincentiva la contratación de mujeres,
ya que son 3 días al mes de permiso, y durante un año son 36 días de ausencia, por lo que, en
total, ello equivale a más de un mes sin trabajar.
En ese sentido, surgen varias dudas en torno a las medidas que debiesen adoptarse con las
personas que realmente sufren de ese dolor, pues efectivamente, no se puede trabajar así. Es
necesario determinar cómo funcionaría el proceso del permiso, si se entrega una vez al año y
queda validado por el año completo, o bien se entrega mensualmente, y qué sucede con aquellos
meses en que la mujer no sienta la misma intensidad de dolor, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 606 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Weisse señaló que la menstruación no debe ser un tema tabú, porque es parte de la
realidad de las mujeres, no obstante lo cual manifestó que tiene cierta aprensión con el proyecto,
ya que se podría provocar un desmedro en la contratación de mujeres.
Preguntó qué significa que la dismenorrea no esté dentro de la APS, y si, habiendo un diagnóstico
y tratamiento de por medio, son superables los dolores asociados a aquella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 607 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Weisse señaló que los estudios demuestran que no es muy auspicioso el porcentaje
de casos en que se utilizan los permisos menstruales. Sin embargo, esta es una realidad, y por lo
tanto hay que hacerse cargo de ella.
Manifestó que le preocupa que las mujeres se vean perjudicadas en el ámbito laboral, es decir,
que el proyecto vaya en contra de la empleabilidad.
Además, es necesario que el tema se aborde desde una perspectiva de salud pública, donde tiene
que haber un mecanismo que permita pesquisar, desde la juventud más primaria, para que haya
conocimiento y a su vez tratamientos que sean los adecuados para nivelar y moderar a lo menos
esta patología o dolencia.
Preguntó por la dismenorrea primaria, considerando que de acuerdo a la exposición, la mayoría de
las veces se debe a casos de violencia o violencia sexual, y si es así, es importante ver cómo
abordar el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 608 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Weisse hizo presente que votará en contra porque le parece que hay que apuntar a
resolver el tema de la menstruación dolorosa, desde la perspectiva de la salud, ya que con o sin el
permiso, el dolor lo van a sufrirlas mujeres de ambas maneras.
Por otra parte, coincidió con lo que se ha comentado en cuanto a que efectivamente va a haber un
desincentivo para la contratación de mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 609 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
La diputada Flor Weisse preguntó acerca del momento en que se deberá otorgar autorización para
que las compañías llamen por teléfono.
La diputada Javiera Morales explicó que hay distintas formas por las cuales las compañías podrán
obtener el consentimiento, sea al momento de contratar un producto o servicio, o sea después. Lo
importante es que medie una voluntad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Weisse señaló que los equilibrios son necesarios, y debería haberlos en la sociedad
respecto de la participación de mujeres, lo que todavía no es así. Manifestó ser partidaria de no
imponer, y que esto pudiese lograrse de manera libre, de modo que se pueda estar en los lugares
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 610 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o puestos que corresponde por capacidad y por mérito, y que se regule de manera natural. Sin
embargo, cuando eso falta, es necesario legislar, teniendo para ello una base racional de cuáles
son los efectos.
Añadió que si bien hay una legislación para la cuota de participación de las mujeres en empresas
públicas, imponerla al sector privado es más complejo, pero no por ello imposible de hacer. En ese
sentido, manifestó su inquietud en torno a si en el sector público se está cumpliendo a cabalidad
la normativa, siendo necesario, a su juicio, tener estudios que efectivamente comprueben la
mejora que implicaría incluir a mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Weisse preguntó por el 16% de mujeres que son parte de los directorios, si tienen
antecedentes en cuanto a la edad, el tipo de estudios y en qué áreas se desempeñan.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 611 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Weisse señaló que, si bien manifestó tanto en la Comisión de Mujeres como en la
Comisión de Economía, no estar de acuerdo con las cuotas, le preocupa que la nueva propuesta,
con el modelo de cumplir o explicar, no permita realmente que haya más mujeres en los
directorios, considerando que no hay multa o sanción expresa asociada al incumplimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 612 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 613 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 614 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al Título VI y otros del Proyecto de Ley, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor
Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar cada vez que aparezca en el proyecto de ley la frase “El Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por la oración “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Puesto en votación la indicación recientemente puesta en discusión, se aprueba por alcanzar la
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputado señores Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la
Carrera, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra los diputados señores Boris
Barrera y Daniel Manouchehri. Se abstiene la diputada señora Daniella Cicardini en reemplazo de
la diputada Ana María Bravo y el diputado señor Gonzalo Winter. (7-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 615 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 616 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 617 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Weisse expresó que no le queda claro ni compartía la explicación de que no se
pudiera postergar la norma a través de una resolución, a pesar de las explicaciones del Ejecutivo.
Mencionó que, a su parecer, no se había aclarado lo suficiente por qué no se podía extender el
plazo de la misma forma en que se emitió la resolución original, y que ahora se afirmaba que la
postergación debía realizarse vía legal.
Se refirió a la indicación sustitutiva que se estaba trabajando, destacando la importancia de llegar
a acuerdos, ya que, de no hacerlo, el impacto sería grave para la agricultura, afectando a grandes,
medianos y pequeños productores, y finalmente repercutiendo en el alza de precios de los
alimentos, lo que afectaría a los consumidores. Además, resaltó que este impacto también dañaría
a las fuentes de ingresos de los pequeños campesinos, quienes, en su zona, eran cada vez menos
y debían ser protegidos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 618 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En términos procedimentales, insistió en que deberían tener acceso a la resolución que se estaba
utilizando como base para legislar, ya que se había mencionado que la norma tenía plazos hasta el
año 2030, pero desea ver dónde se especificaba aquello. Añadió que necesita contar con todos los
antecedentes para actuar de manera responsable y evitar posibles malinterpretaciones o futuras
modificaciones que pudieran generar pérdidas de confianza.
Concluyó señalando que es crucial tener certeza sobre lo que se estaba decidiendo, para que
después no se interprete de manera diferente y se termine haciendo lo contrario a la intención
original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Weiss justificó su voto en contra, manifestando que no está de acuerdo con el fondo
de la indicación, ya que el propósito del proyecto era evitar aplicar esta normativa a los tractores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 619 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
La diputada señora Flor Weisse, expresó su inquietud sobre la posibilidad de que tanto el
Ministerio Público como el Servicio de Impuestos Internos (SII) tengan facultades concurrentes
para investigar delitos tributarios. Preguntó al experto qué sucedería si uno de los organismos
considera que hay un delito mientras que el otro no. Reconoció que esta dualidad de
responsabilidades podría generar confusión en la ejecución de las acciones penales, ya que ambos
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 620 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entes podrían tener opiniones contradictorias sobre la existencia de un delito.
Planteó que, al otorgar facultades a dos entidades, se podría diluir la responsabilidad, en lugar de
concentrarla en una sola institución que sería la encargada de llevar a cabo la persecución de
delitos tributarios. Además, aclaró que no participó en la votación anterior del proyecto, lo que
subraya su intención de seguir el debate y expresar sus dudas antes de llegar a una decisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Flor Weisse, sugirió que el tema de las propinas debe ser analizado con
profundidad y detalle, ya que el proyecto actual busca evitar que se incomode al cliente, pero es
necesario  definir  qué  significa  realmente  "incomodar".  Algunos  clientes  pueden  sentirse
incómodos con la sugerencia de propina en las máquinas de pago, mientras que otros no, lo que
indica que hay diferentes percepciones sobre el tema.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 621 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planteó la importancia de definir qué constituye un servicio digno de propina. En un restaurante,
se reconoce que hay un valor agregado por la atención brindada, mientras que en situaciones
como la compra de un producto o en servicios de entrega, la razón para dar propina no es tan
clara. Propuso que, en lugar de depender de propinas, se debería considerar aumentar los salarios
de los trabajadores para garantizar una atención de calidad sin que el cliente sienta la obligación
de compensar con una propina.
Mencionó el caso de servicios como manicuras, donde se espera propina, pero se argumenta que
el servicio prestado es limitado y no siempre justifica un pago adicional. La idea es que, si se está
pagando por un servicio, el trabajador debe ser compensado de manera justa sin depender de la
generosidad del cliente. Concluyó que el tema de las propinas es complejo y requiere un análisis
más  profundo  para  abordar  adecuadamente  las  expectativas  de  los  consumidores  y  las
necesidades de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 622 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
- Sustitúyase el numeral 1 del proyecto de ley por el siguiente:
“1.- Reemplácese en su inciso primero la expresión “En los establecimientos que atiendan público
a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador” por la siguiente:
“En los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sean en
recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares; el
empleador”.”.
La diputada señora Flor Weisse, explicó que esta indicación lo que propone es modificar el inciso
primero del artículo 64 del Código del Trabajo, precisando que las propinas se sugieran
únicamente en los establecimientos donde la atención al público sea realizada por garzones en
locales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares. La intención,
agregó, es excluir a las cadenas de comida rápida, donde los clientes no son atendidos
directamente por garzones, como ocurre en casos como McDonald's.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , señaló que la indicación aclara que el derecho a solicitar
propinas corresponde solo a los garzones que atienden a los clientes en mesas, conforme al
artículo 64 del Código del Trabajo. Esto evita que cadenas de comida rápida, donde los clientes
recogen  su  pedido  directamente,  sugieran  propinas,  diferenciándolas  de  los  restaurantes
tradicionales, añadió.
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación N°2 que es bien
similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos necesarios, se requiere de una
redacción que destaque la necesidad de una mayor claridad en las definiciones para evitar
malentendidos o exclusiones no deseadas. Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y
por lo mismo, los autores retiran la indicación N°1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 623 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
La diputada señora Flor Weisse explica que votará pensando en su región, el Bío Bío, donde el
proyecto tendría un impacto importante, especialmente en la reactivación económica. Destaca
que su postura está alineada con el plan de fortalecimiento regional impulsado tras la crisis
industrial que ha afectado a la zona. Señala que las medidas propuestas, además de su relación
con la vivienda, tienen un efecto significativo en la generación de empleos, y considera que son
razonables. Finalmente, argumenta que la etapa de admisibilidad del proyecto ya se superó y que,
al ser una reforma constitucional, está dentro de las facultades del Congreso votarla. Por estas
razones, anuncia su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 624 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la diputada señora Flor Weisse cuestiona las estimaciones sobre la demanda
habitacional y su impacto en la recaudación fiscal, planteando que dinamizar la construcción
podría aumentar los ingresos tributarios y generar empleo, lo que considera más rentable que lo
planteado por el ministro Marcel. Además, sugiere que muchas familias podrían combinar ingresos
para acceder a créditos hipotecarios, y pregunta si este enfoque ha sido considerado en los
cálculos de la Cámara Chilena de la Construcción. Busca claridad sobre cómo estas proyecciones
abordan la accesibilidad y el impacto económico global.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
La diputada señora Flor Weisse reflexiona sobre el problema de la falta de demanda en el sector
de la vivienda y sus efectos en la construcción. Concuerda en que, si no hay demanda, la
construcción se detiene, ya que no habría compradores para las viviendas. Reconoce las medidas
que se están discutiendo y señala que es importante avanzar en perfeccionar las políticas, como
hacer el crédito hipotecario más accesible, para estimular tanto la demanda como la construcción.
Plantea una pregunta puntual, enfocándose en los cálculos fiscales mencionados por el ministro
Marcel. Busca confirmar si los ingresos que el Estado deja de percibir al prolongar la rebaja
tributaria asociada al crédito especial para empresas constructoras son superiores a los que se
generarían por concepto de impuestos provenientes de las nuevas viviendas construidas y
vendidas gracias a este incentivo, pues con base en lo señalado por el ministro, concluye que,
aparentemente, los ingresos adicionales que se generarían por la construcción y venta de
viviendas no compensarían la pérdida fiscal asociada a la extensión del crédito especial. Plantea,
en ese sentido, que prolongar esta medida no sería un "buen negocio" para el Estado, según la
información presentada por el ministro.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 625 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
Por su parte, la diputada señora Flor Weisse comienza su intervención saludando a los ministros
presentes, de Hacienda y Economía, y destacando la importancia del tema en discusión, más allá
de las críticas a la forma en que se plantea la reforma constitucional. Aunque reconoce que esta
forma puede ser considerada por algunos como más o menos irresponsable, considera que el
tema de fondo, el acceso a la vivienda, es crucial y merece atención.
Menciona que decidió apoyar el paso de esta discusión a la comisión debido a las conversaciones
sostenidas y las preocupaciones planteadas, especialmente relacionadas con el aumento del costo
de la vivienda. Enumera varios factores que contribuyen a esta situación, tales como el aumento
del costo del suelo, y aunque reconoce la existencia de especulación, señala que hay visiones
distintas sobre si esta problemática debe ser regulada por el mercado; incremento de los costos
de construcción, que lo atribuye a diversas razones económicas; y elevación de los requisitos para
los créditos hipotecarios y el pie inicial, destaca que este último, situado en un 20%, hace que sea
prácticamente inalcanzable para la clase media acceder a una vivienda propia.
Precisa que esta problemática es real y que las cifras presentadas por la Cámara Chilena de la
Construcción respaldan esta afirmación, subrayando que los números no mienten. En su región del
Bío Bío, se enfrenta un déficit significativo de viviendas, pero lo que le preocupa especialmente es
el impacto de esta situación en el empleo, ya que la construcción es una industria altamente
intensiva en mano de obra.
Destaca que, en su región, la posible pérdida de empleos vinculados al sector de la construcción
se estima en 20.000 puestos, lo que se sumaría a otras crisis laborales que han afectado al Bío
Bío, como la de Huachipato, donde se perdieron entre 5.000 y 20.000 empleos (directos e
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 626 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indirectos), y los problemas en la industria pesquera. Resalta que la industria de la construcción no
discrimina en sus efectos y que la pérdida de empleos impacta a múltiples sectores.
En este contexto, pone énfasis en la necesidad de medidas que protejan y fomenten el empleo
formal. Argumenta que el empleo es una de las mejores políticas económicas y que las medidas
de fomento al sector de la construcción, como el crédito especial a las empresas constructoras,
tienen un efecto positivo que trasciende lo económico, al aportar estabilidad laboral y permitir una
recuperación de empleos perdidos.
Concluye centrando su preocupación en cómo estas políticas afectan a la clase media, pidiendo al
Ministro que detalle los efectos del DS-19 y los montos de viviendas involucradas en esta
categoría. En su opinión, el impacto positivo en el empleo generado por la prolongación de este
beneficio fiscal supera las pérdidas fiscales estimadas, lo que justifica, desde su perspectiva, la
extensión del crédito especial a las empresas constructoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
La diputada señora Flor Weisse, señaló que, como oposición, han insistido al gobierno en facilitar
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 627 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la conciliación entre trabajo y familia, especialmente para las mujeres. Mencionó iniciativas como
la sala cuna universal, destacando su relevancia para apoyar a las madres trabajadoras. Sin
embargo,  reconoció  que  este  proyecto  enfrenta  complejidades,  ya  que  podría  afectar  la
contratación de mujeres debido a la percepción de los empleadores sobre los tiempos de
ausentismo laboral.
Compartió su análisis sobre la realidad que enfrentan muchas familias al finalizar el postnatal
actual, cuando deben recurrir a licencias médicas debido a la falta de alternativas para el cuidado
de los hijos. Criticó que esta práctica sea vista como normalidad y destacó la necesidad de una
solución que alivie el estrés y los costos asociados para las familias y el Estado.
Además, cuestionó la postura del gobierno, que ha rechazado el proyecto, alegando restricciones
presupuestarias, y lamentó la falta de disposición para explorar alternativas como reducir los
meses o ajustar los porcentajes del beneficio. A pesar de sus dudas iniciales y de su preocupación
por la responsabilidad fiscal, reconoció la importancia del debate y criticó la insensibilidad del
gobierno hacia una problemática real. Concluyó haciendo un llamado al Ejecutivo para que asuma
su responsabilidad y no culpe a la oposición si el proyecto no avanza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 628 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4)Reemplázase el inciso octavo del artículo 197 bis por la oración:
“Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al padre, por el número de
semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en este artículo, calculado en base a sus
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto. No obstante, lo
anterior, si la madre decide no transferir las últimas semanas al padre, y no desea hacer uso de
este permiso, podrán reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada con a lo menos treinta días
de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia a la Inspección del Trabajo.”
El diputado señor Patricio Rosas, expresó que este numeral discute la posible sustitución del inciso
octavo por un nuevo texto. Este establece que las últimas 24 semanas del permiso postnatal
pueden ser transferidas al padre según lo que determine la madre. Las semanas utilizadas por el
padre  deben  situarse  en  el  periodo  final  del  permiso  y  otorgarán  derecho  al  subsidio
correspondiente, calculado en base a sus remuneraciones. También se indica que al padre le será
aplicable lo señalado en el inciso quinto.
Agregó que, si la madre decide no transferir estas semanas al padre y no utilizar este permiso,
puede reincorporarse a sus funciones laborales. Para ello, debe notificar a su empleador mediante
una carta certificada, enviada al menos 30 días antes de la fecha de su regreso.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , consultó a qué se refiere la propuesta con el vocablo
“ésta”.
El diputado señor Victor Pino (Presidente), señaló que se refiere a la madre.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, argumentó que la decisión sobre el uso de las semanas del
permiso parental debería considerar un acuerdo familiar, ya que se trata de un hijo fruto de la
relación entre padre y madre, y las decisiones relacionadas deberían tomarse en conjunto.
La diputada señora Ana María Bravo, expresó no estar de acuerdo con el diputado Calisto, ya que
la existencia de un padre y una madre no implica necesariamente que convivan o que la familia
esté compuesta por ambos progenitores junto al hijo o hija. Señaló que el permiso postnatal es, en
principio, un derecho otorgado a la madre, mientras que el padre ya cuenta con un permiso
postnatal propio, el cual fue recientemente ampliado de cinco días a cuatro semanas.
Añadió que, considera adecuado que la facultad de transferir semanas del permiso sea decisión de
la madre, como se indica en el articulado del proyecto. Sin embargo, sugirió que, aunque el
sentido de la norma es correcto, podría revisarse la redacción para hacerla más clara.
El diputado señor Patricio Rosas, como coautor del proyecto de ley, aclaró que las últimas 24
semanas del permiso postnatal corresponden a un periodo con subsidio decreciente, durante el
cual la madre puede optar por no utilizarlo. Este nuevo inciso añade la posibilidad de transferir
dichas semanas al padre, en el marco de la corresponsabilidad y su participación en el cuidado del
hijo.
Sin embargo, enfatizó que, como señala la diputada Ana María Bravo, no siempre el padre es una
pareja o conviviente que comparte el mismo domicilio con la madre. Por ello, la decisión sobre la
transferencia de estas semanas recae exclusivamente en la madre, según lo planteado en el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 629 de 835
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada señora Flor Weisse, anunciaron votar a favor,
aclarando que, aunque la madre tiene la facultad de transferir las últimas semanas del permiso al
padre, este también tiene el derecho de decidir si las acepta o no. Destacaron la importancia de la
libertad voluntaria en estas decisiones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 630 de 835
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce, Raphael y Weisse , y los diputados señores Bobadilla , Calisto y Cifuentes
, integrarán la delegación que concurrirá al XIX sesión plenaria de la Comisión Interparlamentaria
de Seguimiento a la Alianza del Pacífico (CISAP), en la ciudad de Cusco, Perú , del 24 al 27 de abril
de 2024. (5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información
relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de Carabineros de
Chile y de la Policía e Investigaciones de Chile, ante la denuncia por violación presentada en
contra del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , y el uso irregular de personal y de
recursos públicos, así como las actuaciones indebidas q ue este habría dispuesto por parte de
funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia que la policía civil tiene respecto
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62), con las siguientes diputadas y diputados:
Álvaro Carter , Daniella Cicardini  , Sofía Cid  , Miguel Mellado  , Carla Morales  , Camila Musante  ,
Gloria Naveillan  , Ericka Ñanco  , Tomás Lagomarsino  , Alejandra Placencia  , Jaime Sáez  , Joanna
Pérez y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 631 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Flor Weisse y el diputado Cristóbal Martínez presentaron una indicación del siguiente
tenor:
“Para suprimir en el numeral 5 del artículo único, que a su vez propone incorporar el inciso final
nuevo en el artículo 314 del Código de Aguas, la expresión “Los decretos supremos y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 632 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
4) De la diputada Weisse, para modificar el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la frase “de mínimo de 1 día y un máximo de 3 días corridos” por la expresión “1
día.”
b) Reemplazar la frase “una vez al año” por la expresión “cada 6 meses”.
Mediante esta indicación, se propone reducir la duración del permiso, de modo que sea solo de un
día, y establecer que la acreditación de la condición de menstruación dolorosa debe realizarse
cada seis meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 633 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
1) De las diputadas Romero y Weisse, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a contar del 1 de enero del año siguiente
a la fecha de su publicación en el Diario Oficial, según las siguientes modalidades:
1. El porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 31 de la ley N° 18.046, modificado por el numeral 1) del artículo único de esta
ley, será de ochenta por ciento hasta el término del tercer año calendario desde su entrada en
vigencia.
2. El primer cálculo al que se refiere el artículo 31 bis de la ley Nº18.046, incorporado por el
numeral 2) del artículo único de esta ley, se realizará en el octavo mes de julio desde su entrada
en vigencia.
Sin perjuicio de lo anterior, en el cuarto mes de julio desde la entrada en vigencia de esta ley la
Comisión publicará los resultados preliminares de dicho cálculo. Este cálculo no producirá los
efectos dispuestos en los incisos cuarto y siguientes del artículo 31 bis, sino que sus resultados
solo serán puestos a disposición en el sitio web institucional de la Comisión y enviados por ésta a
la Cámara de Diputadas y Diputados y al Senado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 634 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
1) De las diputadas Romero, Weisse y Olivera, para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2) Agrégase un nuevo artículo 31 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 31 bis. Cada cuatro años la Comisión para el Mercado Financiero determinará si se han
cumplido las siguientes condiciones:
1. Que un ochenta por ciento o más del total de las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso  cuarto  del  artículo  31  cumplan  con  el  porcentaje  máximo  ahí  señalado  sobre  la
representación de personas de un mismo sexo dentro de sus directorios.
2. Que menos de un cinco por ciento del total de las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso cuarto del artículo 31 cuentan con directorios integrados totalmente por personas de un
mismo sexo.
En caso de que el cálculo de la Comisión verificare el incumplimiento de alguna de las condiciones
señaladas en el inciso anterior, las sociedades anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 635 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 31 que a la fecha de dicho cálculo excedan el porcentaje máximo de representación de
personas de un mismo sexo dentro de sus directorios, atenderán a las siguientes reglas a contar
del primer día del año calendario siguiente a la dictación de la resolución a la que se refiere el
inciso tercero siguiente:
1. El cumplimiento del porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo en los
directorios será obligatorio. Si en la elección o renovación de directorio la junta de accionistas
contraviene dicho porcentaje, esta elección deberá repetirse en la misma junta de accionistas
hasta cumplir con él.
2. No regirá a su respecto la obligación de reportar a la Comisión las razones y fundamentos del
incumplimiento, contemplada en el inciso quinto del artículo 31, sin perjuicio de mantenerse la
obligación de reportar la identificación y sexo de cada uno de los integrantes de su directorio.
3. Los directores suplentes deberán ser del mismo sexo de los respectivos directores titulares. En
caso de nombrarse un reemplazante conforme lo dispuesto en el artículo siguiente, deberá ser del
mismo sexo que el director reemplazado.
4. Lo dispuesto en los números 1 y 3 anteriores, no obstará a que los directores electos con
anterioridad al cálculo al que se refieren los incisos primero y segundo puedan terminar el periodo
por el cual han sido elegidos.
El cálculo de los porcentajes a los que se refiere el inciso primero anterior se efectuará dentro de
los primeros diez días hábiles del mes de julio, con la información disponible hasta el último día
hábil del mes anterior y no considerará a los directores suplentes de las sociedades anónimas a las
que se refiere el inciso cuarto del artículo 31. En el mismo mes, la Comisión dictará y publicará en
su sitio web institucional una resolución que contenga los resultados y efectos de este cálculo. Si
se verificare lo dispuesto en el inciso segundo anterior, la resolución contendrá la individualización
de las sociedades anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del artículo 31 que deberán
atender a las reglas dispuestas en el inciso segundo.
Sin perjuicio de lo anterior, si solo se verificare el incumplimiento de la condición contemplada en
el número 2 del inciso primero de este artículo, las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso cuarto del artículo 31 que deberán regirse por las reglas dispuestas en el inciso segundo
anterior, serán aquellas que a la fecha de dicho cálculo cuenten con directorios integrados
totalmente por personas de un mismo sexo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 636 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
2) De las diputadas Romero y Weisse, para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“1) Intercálase en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando el actual
inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales fiscalizadas por la
Comisión, las personas de un mismo sexo no podrán exceder el ochenta por ciento del total de los
miembros de los directorios. Los estatutos de estas sociedades contemplarán mecanismos para
asegurar el cumplimiento de esta proporción al momento de la elección del directorio en la junta
de accionistas correspondiente.
Estas sociedades reportarán a la Comisión la identificación y sexo de cada uno de los integrantes
de su directorio. Aquellas sociedades en que no se verificare el porcentaje señalado en el inciso
anterior, reportarán a la Comisión las razones y fundamentos de tal situación, a objeto de que la
Comisión ponga esa información a disposición del público en su sitio web institucional, sin
pronunciarse respecto al mérito de esas razones o fundamentos. Esta información será remitida
por la sociedad respectiva a la Comisión, a través de los medios dispuestos por ésta a más tardar
al día hábil siguiente de la elección de directorio respectiva. Con todo, esta información también
será publicada por la respectiva sociedad anónima en sus memorias y en su propio sitio web
institucional, siempre que dicha sociedad disponga de uno.”.
Mediante esta indicación parlamentaria se modifica el porcentaje de la cuota máxima del sexo con
mayor representación, de modo que el 60% propuesto por el Ejecutivo se aumenta al 80%.
Sometida a votación la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes. Votaron a favor las diputadas Castillo, González, Medina, Olivera, Mix, Pérez, Schneider,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 637 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello y el diputado Winter. Votaron en contra las diputadas Romero y Weisse. (9-2-0)
La indicación N°2 se dio por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 638 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 639 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al Artículo Trigésimo Octavo, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , y el diputado señor
Víctor Pino, formularon la siguiente indicación:
Reemplazar, en el numeral 1, la palabra “animal” por “ambiental”.”
El diputado señor Daniel Manouchehri, consultó al Ejecutivo el motivo por el cual se regula materia
sobre la industria pesquera y sus derivados en este proyecto de ley, siendo que en paralelo se
está tramitando la nueva ley de pesca.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, respondió que en esta ley marco
se regularía centros de acopio y centros de faenamiento en bienes nacionales de uso público, que
no se ubican en el mar, y por ello no estarían en la ley de pesca.
Puesto en votación el Artículo Trigésimo Octavo junto a la indicación que reemplaza la palabra
“animal” por “ambiental”, se aprueba con mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados
señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino
y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (7-0-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 640 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 641 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°117:
“En el artículo 63, inciso final, para sustituir la frase “el Servicio” por “el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo”.”
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 642 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
***
- Al artículo 64, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°118:
“En el artículo 64, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por
“El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”. A continuación, sustituir las veces que aparece la
expresión “el Servicio” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 643 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 644 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al artículo 10, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°34:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 10, por uno del siguiente tenor:
“Podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes alternativas, las autorizaciones clasificadas en
las tipologías de autorización de administración o disposición, autorización de localización,
autorización de proyecto, autorización de funcionamiento, y otras autorizaciones, señaladas en el
artículo 7 literales a), b), c), d) y f), respectivamente, y únicamente en los casos en que el
respectivo reglamento las reconozca como suficientes”.
El diputado señor Miguel Mellado , expuso que lo que establece esta indicación es que las
autorizaciones de todas las tipologías podrán ser reemplazadas por técnicas habilitantes, es decir
sin restricciones, en cambio la del Ejecutivo se refiere solo a dos tipologías, las que incluyen mayor
cantidad de autorizaciones y las autorizaciones menos riesgosas estarán abiertas para este
proceso, es decir susceptibles a ser reemplazas por una declaración juradas.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, sugirió que en caso de querer
aprobar  la  indicación  N°33,  se  le  agregue  a  esta  la  siguiente  frase  “para  resguardar
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 645 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuadamente los objetos de protección que la ley ha entregado al órgano sectorial llamado a
pronunciarse  y  la  protección  del  interés  general,  de  conformidad  a  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad a que se refiere el artículo 62”.
Puesta en votación la indicación N°34, se rechaza por no alcanzar quorum de aprobación. Votan a
favor los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado (presidente) y Flor
Weisse. Votan en contra la y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo y Gonzalo
Winter. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (4-3-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 646 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 647 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 57.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 57:
Artículo 57.- El acceso, uso y funcionamiento del Sistema de Información Unificado de Permisos
Sectoriales, se sujetará a la presente ley y al reglamento que deberá dictar el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, suscrito también por el(la) Ministro (a) de Hacienda, el que además
establecerá las normas necesarias para la implementación gradual del presente título. Del mismo
modo, los órganos sectoriales y personas usuarias deberán observar los términos y condiciones de
uso que establezca el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial conforme al artículo 42
numeral 7.
Al artículo 57, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°102:
“Para sustituir, en el artículo 57, la frase “que establezca el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial conforme al artículo 42 numeral 7”, por la siguiente “establecidas en esta
ley”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que, entendiendo que el
objetivo de la indicación N°102 es reemplazar la institucionalidad en el proyecto de ley, sería
armónico mantener lo aprobado en relación con la sustitución de la frase “Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por estar de acuerdo con lo manifestado por el Ministro Grau, los autores de la indicación N°102, la
retiran.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 648 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo 57, con el cambio de la frase “Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”, se aprueba con la
mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel
Mellado,  Gloria  Naveillán  en  reemplazo  del  diputado  Gonzalo  De  la  Carrera,  Víctor  Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Con el voto en contra del diputado señor Boris Barrera.
Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (11-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 649 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 650 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 12 del artículo 5°:
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
12.Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por el
Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial.”
- Al numeral 12 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17A:
“Para sustituir el numeral 12 del artículo 5 por el siguiente:
“12. Proyectos o actividades priorizadas: proyectos o actividades calificadas como priorizadas por
el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a solicitud del titular, de conformidad con el decreto
expedido al efecto.”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, expresó como aclaración que
más que “Ministro” debe ser “Ministerio”.
Puesto en votación la indicación N°17A, con la corrección de “Ministro” por “Ministerio”, se
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza reglamentariamente el numeral
12 del artículo 5°.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 651 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 652 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 653 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 63, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°115:
“En el artículo 63, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 654 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 655 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°31:
Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 8, por unos del siguiente tenor:
“Los  órganos  sectoriales  deberán  elaborar  una  propuesta  fundada  de  clasificación  de  las
autorizaciones de su competencia, según las tipologías del artículo anterior y siguiendo los
lineamientos y guías para facilitar el proceso de calificación que proporcionará la comisión
temporal de implementación de regulación y evaluación sectorial o bien el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
La propuesta debe ser enviada al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, quien la considerará y
a  su  vez,  propondrá  al  Presidente  de  la  República,  una  clasificación  definitiva  de  las
autorizaciones, la que se deberá determinar a través de un decreto supremo, expedido por el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 656 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°32:
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a ser cuarto, del
siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referidos en los
incisos anteriores no podrá exceder los 6 meses contados a partir de la publicación de esta ley.”
Con fecha 30 de mayo del año en curso, sus autores la retiran.
- Al artículo 8°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°32A:
“Para incorporar un nuevo inciso tercero en el artículo 8, pasando el actual a ser cuarto, del
siguiente tenor: “El proceso de clasificación y dictación del decreto supremo referidos en los
incisos anteriores, ante una nueva clasificación de autorizaciones, no podrá exceder los seis meses
a partir de dicha clasificación.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señora Nicolás Grau, señaló que necesariamente se
requiere establecer un plazo o condición para dar certezas, como también el procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 657 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 658 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 14 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18B:
“Para sustituir, en el numeral 14 del artículo 5, la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”.
Puesto en votación el numeral 14 del artículo 5° con la indicación 18B, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 659 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 660 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 661 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°3:
“Para sustituir, en el inciso segundo del artículo 1, la palabra “crear” por la frase “promover el
desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 662 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 663 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°40:
“Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 13, por los siguientes:
“El presente título establece y regula las normas aplicables a los procedimientos administrativos
seguidos para el otorgamiento de autorizaciones sectoriales, las que se aplicarán con preferencia
a las contenidas en la Ley N°19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso que la ley establezca procedimientos especiales, el presente
título se aplicará con carácter supletorio.”.”.
- Al artículo 13, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°41:
“Para incorporar, a continuación del punto final del artículo 13, que pasa a ser seguido, la frase “El
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá orientar a los órganos sectoriales para que
armonicen sus procedimientos especiales con esta ley.”
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 664 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 665 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 666 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
formularon la siguiente indicación N°88:
“Para  reemplazar  el  nombre  del  título  V  por  el  siguiente:  “Comité  de  Subsecretarios  y
Subsecretarias para la Regulación y Evaluación Sectorial”.”
- Al Título V, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
formularon la siguiente indicación N°88A:
“En el artículo primero, para suprimir los artículos 40 al 48 de los párrafos 1°y 2° del título V,
pasando el párrafo 3° a ser párrafo 1° y los artículos de dicho párrafo a remunerarse.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 667 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 668 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21A:
“Para sustituir el numeral 18 del artículo 5 por el siguiente:
“18. Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales o SUPER: sistema digital de
información y gestión de autorizaciones sectoriales regulado en el Título VI de la presente ley,
administrado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación N°21A.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 669 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación la indicación N°21A, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (6-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechazan reglamentariamente el numeral
18 del artículo 5° y la indicación N°20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 670 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 671 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el artículo 48 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“En el caso que la Oficina cite a una sesión ordinaria y no cuente con la asistencia mínima
dispuesta en el primer inciso, el Jefe de la Oficina deberá citar a una nueva sesión en el más breve
plazo posible y comunicar esta circunstancia mediante oficio a la Comisión de Economía del
Senado, y a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputados, junto con un detalle de las inasistencias
de los miembros del Comité y la nueva fecha de realización de la misma.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, expresó estar de acuerdo con la
incorporación de la redacción sugerida, relativa a la citación a una nueva sesión e informe a
comisiones de Economía del Senado y Cámara.
Puesto en votación el artículo 48 (49) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana Maria Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin
votos en contra. Se abstuvo el diputado Joaquín Lavín. (12-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 672 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 673 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 674 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°128:
“En el artículo 71, para sustituir la frase “al Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial” por
“el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se aprobó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
- Al artículo 71, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°129:
“En el artículo 71, para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“El Subsecretario de Economía, Fomento y Turismo citará al Comité de Subsecretarias y
Subsecretarios, a una sesión especialmente convocada para dichos efectos, con el objeto de que
este se pronuncie sobre los proyectos de ley y actos administrativos propuestos previo a su
presentación ante el Congreso Nacional o a su dictación, según sea el caso, formulando las
observaciones que estime pertinentes para efectos de velar por los objetos de esta ley. A esta
sesión será convocada la comisión temporal de implementación de regulación y evaluación
sectorial, mientras esté en funcionamiento, y en su defecto quien designe el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo a cargo de la plataforma SUPER.”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 675 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 676 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al inciso primero del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°109:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 677 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En el artículo 60, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 678 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 679 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
15.Reporte de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el órgano sectorial, en el marco del
procedimiento regulado en el Párrafo 1° del Título VII, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial, que contiene el diagnóstico de la regulación de su competencia y propuestas
para su perfeccionamiento.”
Al numeral 15 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18C:
“Para suprimir, en el numeral 15 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”.”.
Puesto en votación el numeral 15 del artículo 5° con la indicación 18C, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 680 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 681 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 58, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°103:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 682 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En el artículo 58, en el inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio”, por la siguiente
“Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
En la sesión anterior se aprobó igual indicación por lo que se entiende por aprobada la N°103.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 683 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 684 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15:
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, “con el Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 7 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°15A:
Para eliminar, en el numeral 7 del artículo 5, la frase “, en conjunto con el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial,”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación, ya que no altera el objeto principal del numeral, por lo que pueden votarse en
conjunto.
Puesto en votación el numeral 7 del artículo 5° junto a la indicación N°15A, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 685 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 686 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 687 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 19, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°54:
“Para eliminar, en el inciso segundo del artículo 19, la frase “En este caso, el plazo para resolver
se suspenderá de conformidad a lo establecido en el artículo 22.”.”
Los autores de esta indicación la retiran.
Puesto en votación el artículo 19, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos de la misma
manera. Votan a favor, las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Joaquín Lavín,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Víctor Pino (presidente) y Daniela Serrano (en reemplazo
del diputado señor Boris Barrera). Sin votos en contra. Con la abstención de los diputados señores
Gonzalo De la Carrera y Miguel Mellado. (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 688 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 689 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 55.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 55:
“Artículo 55.- Las notificaciones de los actos administrativos dictados durante la tramitación de las
solicitudes de autorizaciones sectoriales y de aquellas que pongan término al procedimiento se
realizarán desde la plataforma según lo establecido en los artículos 30 letra a) y 46 de la ley
N°19.880.”
Al artículo 55, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 55 del artículo primero, del siguiente tenor: “Previo a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 690 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se cumplan tres cuartos del plazo para que el titular pueda hacer uso del silencio
administrativo de acuerdo al artículo 24, se deberá notificar a los órganos sectoriales involucrados
del plazo restante para resolver, usando el mismo procedimiento del inciso anterior.”.
Puesto en votación el artículo 55 junto a la indicación N°100, se aprueba por alcanzar la mayoría
de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Con la abstención de la diputada señora Ana María Bravo (12-
0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 691 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 692 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 5 del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la
siguiente indicación sustitutiva:
“Para reemplazar el N° 5 del art 5:
5.- Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación Sectorial o Comité:
instancia regulada y desarrollada en el Título V de la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 693 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 694 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 52, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°97B:
“Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 695 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 52.- La gestión de autorizaciones sectoriales, presentación de avisos, suscripción y
presentación de declaraciones juradas y, en general, la publicación de toda aquella información
que deba estar disponible al público en virtud de la presente ley, se realizará a través de un
Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, el que estará sustentado en una
plataforma digital.
Este Sistema será gestionado y administrado por la División de Fomento, Inversión e Industria, de
manera que la plataforma digital que lo sustente cumpla con los requerimientos de la presente ley
y los estándares de servicios digitales establecidos por ley o reglamento. Dicha plataforma digital
podrá ser operada directamente por el Oficina de Sistema Unificado de Permisos o a través de
terceros, por medio de la suscripción de los respectivos convenios o contratos, según corresponda.
Los órganos sectoriales deberán dar cumplimiento a la obligación establecida en el artículo 19 de
la ley N°19.880 mediante el uso de la plataforma digital a que se refiere este párrafo. Para ello,
deberán respetar los términos y condiciones de uso aprobados por la entidad que administre y/u
opere la plataforma.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 696 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 697 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
17.Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial o Servicio: servicio público que tiene por
objeto velar por el correcto funcionamiento del Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial y
el progresivo perfeccionamiento de la normativa sectorial.”
- Al numeral 17 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°19:
“Para suprimir el numeral 17 del artículo 5.”
Puesto en votación el numeral 17 del artículo 5°, se rechaza por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Gonzalo Winter. Votan en contra
los y las diputadas señoras Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (2-4-0).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 698 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 699 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 700 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Indicación para incorporar un artículo 26 nuevo.
Se dio lectura para discusión y votación a la propuesta del artículo 26 nuevo, indicación N°66,
formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, en el siguiente tenor:
“Para incorporar un nuevo artículo 25 bis (26 nuevo) del siguiente tenor, readecuándose el orden
correlativo de los artículos siguientes:”
“Artículo 26.- El incumplimiento de los plazos dispuestos en el artículo 20 de la presente ley o de
los plazos establecidos en las respectivas normativa sectoriales, por parte de la jefatura o jefe
superior del órgano o servicio de la Administración del Estado será sancionado con la medida
disciplinaria de multa equivalente a un porcentaje de la remuneración mensual, previa instrucción
de una investigación sumaria o sumario administrativo, llevado por la Contraloría General de la
República, de acuerdo a las normas de su ley orgánica y del Estatuto Administrativo.
Se entenderá por tiempo promedio de atraso, al promedio del tiempo empleado en responder
cada una las solicitudes de autorización sectorial medido en porcentaje respecto del plazo máximo
legal definido para el procedimiento sectorial.
Para efectos de determinar los tiempos de respuesta de cada órgano o servicio de la
Administración del Estado, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo elaborará un reporte
semestral según los datos del Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales, el que
deberá remitirse a más tardar 30 días corridos del término del semestre respectivo, a la
Contraloría General de la República y a los órganos o servicio de la Administración del Estado
correspondiente.
En el caso de procedimientos de autorizaciones sectoriales que no estén habilitados en el Sistema
de Información Unificado de Permisos Sectoriales, cada órgano o servicio de la Administración del
Estado deberá informar a la Contraloría General de la República, con copia al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, mediante fuentes comprobables, las estadísticas de cumplimiento
de plazos de respectivos procedimientos de autorizaciones sectoriales.
Serán susceptibles de esta sanción también la jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la
Administración del Estado, responsable de enviar los informes del artículo 18 de la ley, cuando
estos no hayan sido evacuados en el plazo que corresponde. Para efectos de contabilizar el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 701 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porcentaje promedio de atraso, se aplicará el mismo procedimiento mencionado en los incisos
previos del presente artículo.
Las multas se aplicarán según la siguiente escala:
”
Puesto en votación la indicación N°66 que propone un artículo 26 nuevo, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor las y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino
(presidente). Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. Vota en contra el diputado señor
Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera). (3-1-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 702 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 703 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 34, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°81 del comparado:
“En el artículo primero, artículo 34, inciso primero, para incorporar a continuación de la palabra
“multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 704 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 705 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 706 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 56.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 56:
“Artículo 56.- La entidad que administre y/u opere la plataforma que sustenta el Sistema de
Información Unificado de Permisos Sectoriales regulada en este título no será responsable de las
decisiones que adopten los órganos sectoriales en los procesos administrativos relativos a
solicitudes de autorizaciones, ni del mal uso que estos hagan de la plataforma electrónica.”
Al artículo 56, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°101:
“Para reemplazar en el artículo 56 la palabra “electrónica” por “digital”.”.
Puesto en votación el artículo 56 junto a la indicación N°101, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria
Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 707 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 708 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°5:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2, la frase “objeto de mejorar progresivamente
la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector.”
por “mejorar progresivamente la calidad de la regulación sectorial” por “simplificar y mejorar la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 709 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada
normativa”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 710 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 711 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°5A:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 2, la frase “objeto de mejorar progresivamente
la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que propicie el desarrollo productivo
sostenible y facilite la inversión, resguardando los objetos de protección propios de cada sector”
por “objeto de simplificar y mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una
visión general que propicie el desarrollo productivo sostenible y facilite la inversión, resguardando
los objetos de protección propios de cada normativa”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 712 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 713 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°37:
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá extenderse, además, a
la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el respectivo proyecto
o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación” por “la que además podrá objetar el
cumplimiento de los supuestos de la respectiva técnica habilitante”.
Sus autores la retiran.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 714 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°37A:
“Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 12, la frase “la que podrá extenderse, además, a
la pertinencia del uso de la respectiva técnica habilitante por corresponder el respectivo proyecto
o actividad a los supuestos en los que procede su aplicación” por “la que además podrá verificar el
cumplimiento de los supuestos de la respectiva técnica habilitante”.”
- Al artículo 12, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°38:
“Para modificar el artículo 12, eliminando en el inciso segundo la expresión “penales,” y, en el
inciso tercero, reemplazando la expresión “declaración jurada” por “declaración jurada o aviso”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con el
nuevo verbo “verificar” de la indicación N°37ª sin perjuicio que prefieren la redacción original.
Además, respecto a la indicación N°38 no está de acuerdo con eliminar la expresión “penales”, ni
tampoco agregar aviso, por no ser necesario, porque en caso de aviso es difícil que se haga mal
uso del instrumento.
La diputada señora Sofía Cid, explicó que la idea de sacar en la primera parte la expresión
“penales” es más bien por un tema de redacción, porque es redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 715 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 716 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 13 del artículo 5°
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
13.Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial de conformidad con el artículo 61 de la presente ley, que contiene propuestas
de modificaciones normativas y de medidas administrativas o de gestión a adoptar, para
propender al cumplimiento de la presente ley y sus objetivos.”
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 717 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18:
“Para reemplazar, en el numeral 13 del artículo 5, la frase “propender al” por “asegurar el”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 13 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18A:
“Para sustituir el numeral 13 del artículo 5 por el siguiente:
“13. Recomendación de Mejora Regulatoria: informe elaborado por la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad, o la entidad destinada al efecto, de conformidad con el artículo 61 de
la  presente  ley,  que  contiene  propuestas  de  modificaciones  normativas  y  de  medidas
administrativas o de gestión a adoptar, para asegurar el cumplimiento de la presente ley y sus
objetivos”.”.
Con fecha de hoy, 18 de junio, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 718 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 719 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
3.- Indicación N°75 en el comparado, de los diputados y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse para reemplazar, en el inciso final la frase “Servicio para
la Regulación y Evaluación Sectorial” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 720 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 721 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 722 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 41 de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para agregar, en el numeral 7 del artículo 41 de la indicación del Ejecutivo, un nuevo párrafo
final, del siguiente tenor:
“Una resolución de la Oficina determinará los montos de inversión pública o privada y/o las
características que deberá cumplir un proyecto o actividad para ser considerado como gran
proyecto.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó apoyo a la propuesta
de las o los parlamentarios, por cuanto se incorpora referencia a resolución para definir qué se
entenderá como gran proyecto para efectos del catastro, lo que incorpora montos y características
relevantes de los proyectos o actividades para que la Oficina les haga el debido seguimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 723 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 724 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Luego, se pone en discusión y votación el artículo trigésimo transitorio, nuevo, por medio de
indicación N°13 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse:
“Incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Los reglamentos y modificaciones de los demás instrumentos legales necesarios para la
aplicación de las técnicas habilitantes alternativas, deberán dictarse en un plazo no superior a 6
meses contados desde la publicación de esta ley.
Esta norma no resultará aplicable para el artículo tercero, que modifican el Código Sanitario”.
Por acuerdo de la Comisión, se modifica la indicación N°13, respecto a la expresión “demás”, la
que se cambia de ubicación colocándose entre las palabras “Los” y “reglamentos” y se añade
luego del punto final la siguiente frase .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 725 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación N°13 que agrega un artículo trigésimo transitorio, nuevo, con sus
modificaciones, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 726 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 727 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 54, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°99:
“Para reemplazar en el literal b) del artículo 54, del artículo primero, el número “13” por “14”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que el objeto de la
indicación sustitutiva es corregir materias omitidas en la redacción original, principalmente el
incorporar la interoperabilidad de los datos, documentos y expedientes electrónicos entre los
órganos sectoriales y la entidad que administre.
La diputada señora Ana María Bravo , expuso no estar de acuerdo con la idea de que el silencio
administrativo, con esta propuesta, se entiende que opera automáticamente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva N°98, formulada por el Ejecutivo al artículo 54, se
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Ana
María Bravo. Sin abstenciones (12-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 728 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 729 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 730 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°7:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la palabra “indirectamente”.”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
El diputado señor Miguel Mellado , señaló que reemplaza el texto principalmente con el objeto de
que este proyecto de ley sea simplificar una mejora continua en la calidad de la regulación
sectorial, más que una mejora progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 731 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 732 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°63:
“Para sustituir el artículo 24 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de una solicitud de
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado
para hacer valer el silencio administrativo.
Cuando el efecto del silencio sea estimatorio, la autorización se entenderá otorgada en los
términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la información adicional
incorporada al expediente, si la hubiere, y surtirá todos sus efectos legales desde la fecha de
expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo.
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento de parte, de forma
automática y sin más trámite, por el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
regulado en el Título VI.
Tratándose de autorizaciones de proyecto, autorizaciones de funcionamiento o las de la letra f) del
artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, la autorización se entenderá
otorgada. En dicho caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 733 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni
revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante.
La conclusión del procedimiento por silencio administrativo es sin perjuicio de la responsabilidad
administrativa que sea procedente.”.
Los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 24, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°63A:
Para reemplazar el artículo 24 por el siguiente:
"Artículo 24.- Transcurrido el plazo legal o reglamentario para resolver acerca de una solicitud de
autorización sin que el órgano sectorial se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado
para hacer valer el silencio administrativo positivo.
Transcurrido el plazo legal para el pronunciamiento, la autorización se entenderá otorgada por el
órgano sectorial en los términos expresados en la solicitud que dio inicio al procedimiento y la
información adicional incorporada al expediente, si la hubiere, la que surtirá todos sus efectos
legales desde la fecha de expedición del certificado en que conste el vencimiento del plazo. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que sea procedente.
El certificado a que se refiere el inciso anterior será emitido a requerimiento de parte, de forma
automática y sin más trámite, por el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales
regulado en el Título VI.
Tratándose de autorizaciones de administración o disposición, de localización, de proyecto, de
funcionamiento, de profesional o servicio u otras autorizaciones de acuerdo a lo dispuesto en el
literal f) del artículo 7, si el órgano sectorial no se pronuncia dentro de plazo, ésta se entenderá
otorgada. En dicho caso, se entenderá que la solicitud que dio inicio al expediente cumple con
todos los requisitos de hecho y de derecho para su otorgamiento, no pudiendo ser invalidada ni
revisada posteriormente por el órgano sectorial otorgante."
Puesta en votación la indicación N°63A, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación.
Votan a favor el diputado señor Christian Matheson. Votan en contra los y la diputada señora Ana
María Bravo, Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Víctor Pino
(presidente). Se abstuvo la diputada señora Sofía Cid. (1-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 734 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 735 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 736 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero formulada por el
Ejecutivo, las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado, Víctor Pino y Flor Weisse, presentaron la siguiente propuesta:
“Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 42 de la indicción del ejecutivo, por el siguiente:
“El objetivo de las Mesas Regionales será realizar un monitoreo constante del avance de proyectos
o actividades incorporados en el catastro de grandes proyectos a que se refiere el numeral 7 del
artículo 41 y otros que identifique la Oficina en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo respectiva, favoreciendo la coordinación y cooperación de los
órganos sectoriales dentro de la región, así como el intercambio de iniciativas de mejora en su
gestión. Los proyectos o actividades de carácter interregional podrán ser observados en las Mesas
Regionales de cada región en la que se desarrollen o ejecuten”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, indicó que tal como se sugirió, se
incorpora referencia a los grandes proyectos incorporados en el catastro para el desarrollo de las
mesas regionales. La idea de esta instancia es, precisamente, que los grandes proyectos de cada
región sean seguidos y revisados en las mesas regionales para hacer seguimiento a su desarrollo y
ejecución, así como promover el avance en la tramitación.
Puesto en votación el artículo 42 (43) de la indicación sustitutiva del Título V del Artículo Primero
formulada por el Ejecutivo, junto a la propuesta a este de las o los parlamentarios, se aprueba por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana Maria
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri,
Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 737 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 738 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al literal c) del artículo 6°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°27:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 739 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para reemplazar, en el literal c) del artículo 6, la frase “el artículo 15” por “los artículos 15 y
16”.”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 740 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 741 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 38, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°85:
“En el artículo primero, artículo 38, inciso primero, para incorporar a continuación de la palabra
“multa”, lo siguiente “a beneficio fiscal”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 742 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 743 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°67:
“Para reemplazar, en el artículo 26, la frase “Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial”
por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por lo anteriormente ya aprobado, esta indicación se aprueba reglamentariamente.
- Al artículo 26, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°67A:
“Para incorporar, en el artículo 26 del artículo primero, el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 744 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo establecido en los incisos anteriores constituye una obligación de transparencia activa de los
órganos sectoriales de conformidad al Título III de la Ley N°20.285”.
Puesto en votación el artículo 26, junto a la indicación N°67A, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en
reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 745 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 746 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al inciso segundo del artículo 60, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°110:
“En el artículo 60, inciso segundo, para sustituir la frase “El Servicio” por “el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 747 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 748 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 22, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°61:
Para eliminar el literal c) del artículo 22.”
Los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 749 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 750 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 751 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 61, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°111:
“En el artículo 61, inciso primero, para sustituir la frase “El Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial” por “El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 752 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 753 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 3°.
- Se dio lectura para discusión y votación del artículo 3°:
“Artículo 3.- Las disposiciones de esta ley serán aplicables a los órganos señalados en el inciso
segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y
entidades de derecho público con competencias legales para la habilitación de proyectos o
actividades en áreas sometidas a limitaciones regulatorias de conformidad con el artículo 1 de la
presente ley, de forma tal que sin su pronunciamiento sus titulares no puedan desarrollarlos
lícitamente.
Se exceptúan de la aplicación de esta ley la Contraloría General de la República, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, el Banco Central y las empresas públicas creadas por ley.
Los organismos no comprendidos en el inciso primero y aquellos exceptuados en el inciso segundo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 754 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrán optar por sujetarse voluntariamente a las disposiciones contenidas en el Título VI de esta
ley, siempre que resulten compatibles con la naturaleza de sus funciones, para lo cual podrán
suscribir los correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial.”
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al artículo 2°, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación sustitutiva N°8:
“Para suprimir del inciso primero del artículo 3 la expresión “en áreas”.”
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°9:
“Para agregar, en el inciso primero del artículo 3, a continuación de la frase “sin su
pronunciamiento”, la frase “, ya sea expreso o mediante la regla de silencio administrativo,”.
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°10:
Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 3, en su parte final, la frase “con el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial.”
Con fecha 30 de mayo del año en curso, los autores de esta indicación la retiran.
- Al artículo 3°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°10A:
“Para suprimir en el inciso tercero del artículo 3 la frase “, para lo cual podrán suscribir los
correspondientes convenios de colaboración con el Servicio para la Regulación y Evaluación
Sectorial”.
Los autores de esta indicación la retiran.
Puesto en votación el artículo 3° junto a la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan las y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán
en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 755 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 756 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 757 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se dio lectura para discusión y votación el numeral 23 del artículo 5°:
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
23.Tramitación  ágil:  procedimiento  sectorial  especial  aplicable  a  proyectos  o  actividades
calificadas como priorizadas por el Servicio para la Regulación y Evaluación Sectorial de
conformidad con lo establecido en Párrafo 2° del Título III, consistente en la reducción de plazos
máximos de tramitación de la autorización a la mitad.”.
- Al numeral 23 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°25:
“Para suprimir, en el numeral 23 del artículo 5, la frase “por el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial”.”:
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló estar de acuerdo con la
indicación N°25.
Puestos en votación el numeral 23 del artículo 5° con la indicación N°25, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 758 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 759 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°13:
“Para suprimir el literal h) del inciso cuarto del artículo 4.”
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 760 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 761 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 762 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al numeral 11 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°17:
“Para reemplazar, en el numeral 11 del artículo 5, la frase “habilitación o funcionamiento” por
“habilitación, funcionamiento o cierre”.”.
Puesto en votación el numeral 11 del artículo 5° junto a la indicación N°17, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 763 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 764 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°125:
“En el artículo 69, para suprimir la frase “emanados del Servicio”.”
Sus autores la retiran.
- Al artículo 69, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°126:
“En el artículo 69, agréguese la siguiente frase final: “en la página web respectiva”.
Sus autores la retiran.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 765 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 766 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 767 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°44, en el entendido que se apruebe la indicación N°
43:
Para incorporar, en el inciso primero del artículo 14, a continuación de la expresión “de su
competencia”  la  frase  “con  la  identificación  precisa  de  los  requisitos  aplicables  a  cada
autorización”.
- Al artículo 14, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°45:
Para incorporar, en el artículo 14, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Con todo, excepcionalmente, cuando el Sistema de Información Unificado de Permisos no se
encuentre disponible por emergencia, fuerza mayor u otro motivo calificado, su encargado podrá
autorizar la emisión de ciertos actos, así como efectuar presentaciones en soporte papel. Lo
anterior  deberá  digitalizarse  posteriormente  y  agregarse  en  el  expediente  electrónico
correspondiente”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 768 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 769 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°60:
“Para agregar, en el artículo 21, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Por último, salvo caso fortuito o fuerza mayor, que deberá notificarse y comunicarse mediante
resolución fundada al interesado, los procedimientos establecidos en esta ley no podrán exceder
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 770 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 6 meses, contados desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final. De esta
forma, transcurrido el referido plazo señalado anteriormente, operarán los efectos del silencio
administrativo de conformidad con lo señalado en el artículo 24 de esta ley y, con ello, la
Administración no podrá, en caso alguno, emitir declaraciones y realizar revisiones respecto del
procedimiento en particular, salvo que sea en beneficio o en favor del interesado”.
- Al artículo 21, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°60A:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21, la frase “salvo que se disponga expresamente
de otra forma” por “salvo que esta lo disponga expresamente de otra forma.”
Puesta en votación la indicación N°60, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan
a favor los y la diputada señora Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y
Víctor Pino (presidente). Votan en contra las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. Se
abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (5-4-1).
Puesto en votación el artículo 21, junto a la indicación N°60A, se aprueba por unanimidad. Votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado
señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 771 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 772 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
“Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
16.Reporte de Evaluación de Autorizaciones: informe elaborado por el órgano sectorial en el marco
del procedimiento regulado en el Párrafo 2° del Título VII, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial, que da cuenta del diagnóstico referido a las autorizaciones sectoriales de su
competencia,  su  cumplimiento  con  los  criterios  de  no  discriminación,  necesidad  y
proporcionalidad, y la pertinencia de su reemplazo por técnicas habilitantes alternativas a la
autorización.”
- Al numeral 16 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°18D:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 773 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para suprimir, en el numeral 16 del artículo 5, la frase “, dirigido al Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”.”.
Puesto en votación el numeral 16 del artículo 5° con la indicación 18D, se aprueba por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino
(presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 774 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 775 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°4:
“Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, entre la frase “para el progresivo tránsito
hacia una regulación” y la palabra “estandarizada”, la expresión “simplificada y”.”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva N°1, de los y las diputadas Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse, que sustituye el artículo 1°, se aprueba con la mayoría de
los votos. Votan las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Con el voto en contra de los diputados señores Boris Barrera
y Gonzalo Winter. Se abstuvieron la y los diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo y
Daniel Manouchehri. (8-2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 776 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 777 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 778 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°71:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 28 por el siguiente:
“Los parámetros y condiciones objetivas que deban utilizarse por el Ministro para evaluar la
calificación como priorizados de los proyectos y actividades postulados serán determinados en un
decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, suscrito
además por los(as) Ministros(as) de Hacienda y de Medioambiente.".”
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°71A:
“Para eliminar, en el primer inciso del artículo 28, la frase “Con todo, el Servicio podrá analizar
aspectos no parametrizados o cuantificables, cuestión que decidirá caso a caso mediante
resolución fundada.”
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°72:
“Para eliminar el inciso segundo del artículo 28.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 779 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 780 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 68, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°123:
“En el artículo 68, para sustituir, en todas sus apariciones, la expresión “el Servicio” por “el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 781 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 782 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 783 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 28, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°74:
“Para eliminar, en el inciso tercero del artículo 28, la frase “, y el cumplimiento de los
compromisos de descarbonización adoptados por Chile. Además, se deberá considerar si el
proyecto o actividad contempla medidas conducentes a prevenir la alteración del clima, la pérdida
de naturaleza y biodiversidad, la reducción en las emisiones de gases de efecto invernadero y, en
general, de la contaminación y residuos”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 784 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 785 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 2°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°6:
“Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 2, la expresión “el Servicio para la Regulación y
Evaluación Sectorial”.”.
En sesión anterior se aprobó similar indicación por lo que sus autores retiran la indicación N°6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 786 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 787 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 788 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 1°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°1:
“Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto proporcionar un marco general que vele por el
cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas para la válida actuación de los
órganos de la Administración del Estado con competencia para habilitar proyectos o actividades
sometidas a limitaciones regulatorias, otorgando mayor certeza a los titulares y personas que
desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía en general. Asimismo, esta ley tiene por
objeto promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación
de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades, que
resguarde adecuadamente los derechos solicitantes por medio de normas que definan el proceder
de los órganos de la Administración del Estado para su actuación válida y célere, teniendo en
consideración los riesgos asociados, dando mayor certeza jurídica y aumentando la transparencia
de los procedimientos.
Las  limitaciones  que  establezca  la  regulación  deberán  cumplir  con  los  criterios  de  no
discriminación, necesidad y proporcionalidad, de forma tal que sean adecuadas al riesgo e
impacto que representan para los respectivos objetos de protección perseguidos por la ley
sectorial y a los recursos que posea el órgano de la Administración competente para el ejercicio de
sus potestades. Adicionalmente, la regulación deberá actualizarse cuando sea conveniente para su
mejor ejecución, procurando ser comprensible para los usuarios.”
El diputado señor Miguel Mellado , explicó que la indicación que reemplaza el artículo 1° está
redactada de una manera más general y amplia que la propuesta por el Ejecutivo en el proyecto
de ley,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 789 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 790 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 13 del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la
siguiente indicación sustitutiva:
“Para sustituir el numeral 13 del artículo 5 por el siguiente:
“13. Recomendación de Mejora Regulatoria: Informe elaborado de conformidad con el artículo 61
de la presente ley, que contiene propuestas de modificaciones normativas y de medidas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 791 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativas o de gestión a adoptar para propender el cumplimiento de esta ley y sus
objetivos.”.”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 792 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 793 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
5. Indicación N°79 en el comparado, de los y las diputadas señoras Sofía Cid, Matheson, Mellado y
Weisse para sustituir el párrafo tercero de la letra c) contenido en el inciso segundo del artículo 32
por uno del siguiente tenor:
“No podrán registrarse, sea como persona natural o como integrante de una persona jurídica, las
personas que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.
Asimismo, se rechazarán las solicitudes de inscripción de aquellas personas que hubieren sido
condenadas por delitos relacionados con las labores a desarrollar, cuya naturaleza se estimare que
afectan su idoneidad profesional, o la aptitud y responsabilidad de la persona jurídica, en su
caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 794 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 795 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 49, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96A:
“Para sustituir el artículo 49 por el siguiente:
“Artículo 49.- Créase el Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y Evaluación
Sectorial, que tendrá por objeto servir de instancia de coordinación y colaboración entre los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 796 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
órganos de la Administración del Estado vinculados al otorgamiento de autorizaciones sectoriales
aplicables a proyectos y actividades.
Las sesiones del Comité serán convocadas por el(la) Subsecretario(a) de Economía y Empresas de
Menor Tamaño, al menos una vez por trimestre, para efectos de determinar la colaboración de los
distintos sectores necesaria para el cumplimiento de la presente ley. A su vez, el Comité estará
encargado de velar por la observancia de las reglas de tramitación de autorizaciones sectoriales y
hacer seguimiento al cumplimiento de los compromisos adoptados en sesiones previas. Sin
perjuicio de ello, el(la) Subsecretario(a) podrá convocar al Comité a sesiones especiales.”. “
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96B:
“Para sustituir el inciso tercero del artículo 50 por el siguiente:
“Sin perjuicio de la composición permanente señalada en el inciso anterior, el(la) Subsecretario(a)
de Economía y Empresas de Menor Tamaño podrá citar a cualquier sesión del Comité a otros(as)
subsecretarios(as), jefaturas de servicio, autoridades y/o funcionarios(as) de la Administración del
Estado, si lo estimare conveniente, para su buen funcionamiento. Con todo, el(la) Subsecretario(a)
deberá citar siempre a las autoridades de los órganos sectoriales correspondientes cuando la tabla
de la sesión se refiera a ámbitos de su competencia.”
- Al artículo 50, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96C:
“Para suprimir en el inciso cuarto del artículo 50 la frase “por el Servicio”. “
- Al artículo 51, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°96D:
“Para sustituir en el inciso tercero del artículo 51 la frase “Director(a) del Servicio” por
“Subsecretario(a) de Economía y Empresas de Menor Tamaño”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 797 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 798 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 799 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°59:
“Para eliminar, en el inciso final del artículo 20, la expresión “Para ello, se considerará
especialmente si el(la) funcionario(a) contaba con los medios necesarios para el oportuno ejercicio
de sus funciones.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 800 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 801 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 18 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°21:
“Para reemplazar, en el numeral 18 del artículo 5, la frase “Servicio para la Regulación y
Evaluación Social” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 802 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 803 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 20, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°56:
“Para incorporar, en el inciso cuarto del artículo 20, tras la expresión “obligación de resolver
dentro de plazo” la frase “, de conformidad con el artículo 23 de la Ley N°19.880, de Bases
Generales de la Administración”.”
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
reemplazan la indicación N°56, por la siguiente indicación N°56A:
“Los órganos sectoriales, sus autoridades y personal, serán responsables en el ámbito de sus
competencias, del cumplimiento de la obligación de resolver en los términos y plazos establecidos
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 804 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en esta u otras leyes. El incumplimiento injustificado de dicha obligación dará origen a
responsabilidad administrativa de acuerdo con lo establecido en el decreto con fuerza de ley N°29,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, el decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de las Bases Generales de la
Administración del Estado y las leyes N°19.880 y 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales. Lo anterior es sin perjuicios de la responsabilidad a que hubiere
lugar en virtud de la normativa sectorial aplicable.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que la indicación N°55 se
debe a que se torna redundante a lo establecido en el inciso primero, y respecto a la indicación
N°56A, expresó estar de acuerdo con la nueva redacción que reemplaza la N°56.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 805 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 806 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Artículo 17.
- Se dio lectura para discusión y votación el artículo 17:
“Artículo 17.- Si la información complementaria solicitada de conformidad al artículo 14 fuere
esencial para el otorgamiento de la autorización y el(la) solicitante no hubiere dado cumplimiento
a su entrega dentro de plazo, el órgano sectorial podrá resolver el término anticipado del
procedimiento, mediante resolución fundada.
La resolución a que se refiere el inciso anterior deberá dictarse dentro de los 10 días siguientes al
vencimiento del plazo otorgado de conformidad al inciso anterior y, en cualquier caso, dentro de la
primera mitad del plazo total establecido para la completa tramitación de la solicitud”.
Se formulan las siguientes indicaciones:
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°49:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 807 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para reemplazar, en el artículo 17, la frase “artículo 14” por “artículo 16”.”.
- Al artículo 17, el Ejecutivo, formuló la siguiente indicación N°50:
“Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 17, la expresión “artículo 14” por “artículo 16”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°51:
“Para incorporar, en el primer inciso del artículo 17, a continuación de la frase “dentro de plazo”,
la frase “, o, habiéndose proporcionado, esta se estimare insuficiente”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°52:
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 17, a continuación de la frase “inciso anterior”,
la frase “, o desde que la información se recepcione formalmente”.”
- Al artículo 17, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°53:
Para incorporar, en el artículo 17, dos incisos tercero y cuarto nuevos del siguiente tenor:
“Transcurrido aquel plazo, el organismo sectorial, no podrá denegar la autorización por la causal
señalada, debiendo completar su tramitación.
En contra de la resolución que se dicte, sólo podrá deducirse recurso de reposición dentro del
plazo de 5 días contado desde la respectiva notificación. El recurso deberá resolverse dentro del
plazo de 5 días”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, se refirió a las indicaciones
N°s51, 52 y 53, que en la forma en que están escritas pueden eventualmente ser un problema y
complejizar una herramienta que se piensa es útil para optimizar el trabajo de los servicios y
descartar solicitudes defectuosas.
Las indicaciones N°s 51, 52 y 53 fueron retiradas por sus autores.
Puesto en votación el artículo 17, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Víctor Pino
(presidente), Daniela Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Flor Weisse y
Gonzalo Winter. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 808 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, puestas en votación las indicaciones complementarias N°49 y N°50, se aprueban por
unanimidad. Votan las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Gonzalo De la
Carrera, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente), Daniela
Serrano (en reemplazo del diputado señor Boris Barrera) y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 809 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 810 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 20 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°23:
“Para reemplazar, en el numeral 20 del artículo 5°, “da inicio a un procedimiento” por “efectúa
una solicitud”.”.
La diputada señora Sofía Cid, señaló que la indicación tiene como propósito unificar el lenguaje
con la ley N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen a los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
Puesto en votación el numeral 20 del artículo 5° con la indicación N°23, se aprueba con la mayoría
de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín
Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Boris Barrera.
Sin abstenciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 811 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 812 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24:
“Para reemplazar, en el numeral 22 del artículo 5, la frase “sobre quien recae” por “en tanto le
recaiga”.”.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 813 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 22 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°24A:
“Para reemplazar el numeral 22 del artículo 5, por el siguiente:
“22. Titular: persona natural o jurídica sobre quien recae la responsabilidad legal de un proyecto o
actividad que, de acuerdo con la ley, exige obtener una autorización previa para su realización."
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló no estar de acuerdo con
la indicación retirada, sin embargo con la N°24A, sí.
Puesta en votación la indicación N°24A, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo
Winter. (5-0-0).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, se rechaza reglamentariamente el numeral
22 del artículo 5°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 814 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 815 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 66, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°121:
“En el artículo 66, para sustituir la expresión final “el Servicio” por “el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo”.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
***
- Al artículo 67, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 816 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse, formularon la siguiente indicación N°122:
“En el artículo 67, para sustituir la expresión “al Servicio” y “el Servicio” por “el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”, en sus dos apariciones.”
Se aprueba reglamentariamente, ya que con anterioridad se acordó en todo el artículo primero, el
reemplazo de la referencia de “Servicio” por “Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 817 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 818 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación el artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo, por medio de
indicación N°11 formulada por los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse:
“Para incorporar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “La aplicación de las sanciones
establecidas en el artículo 25 bis comenzará un año después de la entrada en vigencia de la ley.”.”
La diputada señora Sofía Cid , explicó que el propósito de esta indicación es que una vez
promulgada la ley exista un plazo de un año para la aplicación de las sanciones que apareja su
incumplimiento, y no de manera inmediata.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó que si bien como
Ejecutivo no están de acuerdo con esas sanciones, sí lo están con la indicación del plazo de un
año, después de la entrada en vigencia la ley, para que estas sean aplicables a quienes
corresponda.
Puesta en votación la indicación N°11 que agrega un artículo vigésimo noveno transitorio, nuevo,
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Sofía Cid, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 819 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 820 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 821 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 59, los y las diputadas señora Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°106:
“En el artículo 59, inciso segundo, para sustituir la frase “que determine el Servicio para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por la expresión “establecidos”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 822 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 823 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 27, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación N°69:
Para sustituir el inciso primero del artículo 27 por el siguiente:
"El  Ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  calificará  mediante  resolución  fundada,  a
requerimiento  de  sus  titulares,  y  de  conformidad  a  parámetros  y  condiciones  objetivas
previamente establecidas en la forma estipulada en el artículo siguiente, los proyectos o
actividades que deberán ser consideradas como priorizadas para la tramitación ágil de las
autorizaciones sectoriales que le sean aplicables."
- Los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado y Flor Weisse,
reemplazan la indicación N°69, por la siguiente indicación N°69A:
“Para incorporar, en el segundo inciso del artículo 27, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “No cabrá recurso alguno en contra de la decisión que califique a
los proyectos o actividades priorizadas para la tramitación ágil que dispone el inciso primero de
este artículo.”.”
El diputado señor Miguel Mellado, indicó no estar de acuerdo con la existencia de la instancia en
que la Oficina presente la nómina de proyectos o actividades susceptibles de ser priorizados al
Comité de Subsecretarias y Subsecretarios, para que este seleccione fundadamente, en sesión
especialmente convocada para esos efectos, de los proyectos o actividades de la nómina que
serán priorizados, porque se aparta de lo técnico en la selección.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 824 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 825 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 826 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22:
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, el verbo “velar” por “asegurar”.
Con fecha 30 de mayo del año curso, sus autores la retiran.
- Al numeral 19 del artículo 5°, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°22A:
Para reemplazar, en el numeral 19 del artículo 5, la frase “velar por” por “asegurar”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, señaló no estar de acuerdo con
el verbo tan taxativo de “asegurar”, prefieren se mantenga el verbo original de “velar”.
Puesto en votación el numeral 19 del artículo 5° con la indicación N°22A, se aprueba con la
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado
señor Boris Barrera. Sin abstenciones. (6-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 827 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
44.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Clara Sagardia , Carolina Tello  y Flor
Weisse y de los diputados señores Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda.
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama australis) en el
área marítima a nivel nacional: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector
pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 828 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
18)
Artículo 1° numeral 16)
16) Jibia (Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel nacional: 80% para el sector pesquero
artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas María Acevedo, Carolina Tello  y Flor
Weisse para reemplazar los guarismos 80% por 90% y 20% por 10%.
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL
MANOUCHEHRI  (EN  REEMPLAZO  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  TOMÁS  DE  REMENTERÍA),  MAURO
GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL
ÁNGEL CALISTO. (8X3X1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 829 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
1.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
- Sustitúyase el numeral 1 del proyecto de ley por el siguiente:
“1.- Reemplácese en su inciso primero la expresión “En los establecimientos que atiendan público
a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador” por la siguiente:
“En los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sean en
recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares; el
empleador”.”.
La diputada señora Flor Weisse, explicó que esta indicación lo que propone es modificar el inciso
primero del artículo 64 del Código del Trabajo, precisando que las propinas se sugieran
únicamente en los establecimientos donde la atención al público sea realizada por garzones en
locales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares. La intención,
agregó, es excluir a las cadenas de comida rápida, donde los clientes no son atendidos
directamente por garzones, como ocurre en casos como McDonald's.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , señaló que la indicación aclara que el derecho a solicitar
propinas corresponde solo a los garzones que atienden a los clientes en mesas, conforme al
artículo 64 del Código del Trabajo. Esto evita que cadenas de comida rápida, donde los clientes
recogen  su  pedido  directamente,  sugieran  propinas,  diferenciándolas  de  los  restaurantes
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 830 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tradicionales, añadió.
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación N°2 que es bien
similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos necesarios, se requiere de una
redacción que destaque la necesidad de una mayor claridad en las definiciones para evitar
malentendidos o exclusiones no deseadas. Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y
por lo mismo, los autores retiran la indicación N°1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
4.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
Adecúese el inciso segundo actual, que pasó a ser tercero, sustituyendo la frase “los clientes de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 831 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dichos establecimientos” por la frase “los clientes de los establecimientos señalados en el inciso
primero”.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán,
Victor Pino (presidente) y Flor Weisse. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
3.- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto y diputada señora Flor Weisse:
Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 64 del código del trabajo, pasando el actual a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 832 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser tercero, del siguiente tenor:
“Los establecimientos y comercios no contemplados en el inciso primero y el inciso final de este
artículo no podrán, en ningún caso, realizar solicitudes de propina de conformidad al presente
artículo, arriesgando las sanciones establecidas en ley del consumidor en caso de incumplimiento.
Misma prohibición tendrán los servicios de delivery de cualquier tipo de plataforma. Todo lo
anterior sin perjuicio del derecho de los trabajadores de no repetir lo entregado por este concepto
si fuese dado de forma voluntaria por el cliente.”.
El diputado señor Victor Pino (presidente), consideró que la frase sobre sanciones establecidas en
la ley del consumidor, podría ser inadecuada al tratarse de una materia propia del Código del
Trabajo.
Si bien varios diputados coinciden en que las infracciones laborales tienen sanciones específicas
reguladas en el propio Código del Trabajo, también se planteó la posibilidad de que existan
situaciones  en  las  que  se  apliquen  sanciones  contempladas  en  la  ley  del  consumidor,
especialmente si se afecta a los derechos de los clientes.
Ante esto, surgió la alternativa de redactar la indicación de forma más amplia, como "arriesgando
las sanciones establecidas en la ley", dejando abierta la aplicación tanto al Código del Trabajo
como a la Ley del Consumidor, según corresponda al caso.
Se acuerda someter a votación la indicación N°2A en conjunto con la indicación N°3.
Puesta en votación la indicación N°2A junto con la indicación N°3, con la modificación de suprimir
la frase “del consumidor”, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Victor Pino
(presidente) y Flor Weisse. (7-0-0)
En  consecuencia,  el  numeral  1  del  artículo  único  del  proyecto  de  ley  se  rechaza
reglamentariamente  por  ser  incompatible  con  lo  ya  aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 833 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
6.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, y la diputada señora Flor Weisse:
Sustitúyase el numeral 2 del proyecto de ley por el siguiente:
“2.- Reemplácese en el inciso final desde la frase “Las normas contenidas en los incisos segundo,
tercero y cuarto de este artículo serán también aplicables” y hasta el punto y seguido, por lo
siguiente:
“Las normas contenidas en los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo serán también
aplicables a las estaciones de expendio de combustibles en que se atienda al público directamente
por trabajadores que efectúen la carga de combustible solicitada por el cliente. Con todo, no será
aplicable el presente inciso en aquellas atenciones de venta de artículos, bienes o alimentos
distintos del combustible que se realice en dichas estaciones de servicio.”.”
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, explicó que el objeto de esta indicación es permitir que las
estaciones de servicio apliquen las normas sobre propinas establecidas en los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 64 del Código del Trabajo, siempre y cuando la carga de combustible
sea realizada directamente por los trabajadores de dichas estaciones.
Sin embargo, agregó, que la propuesta excluye del cobro de propinas aquellas actividades
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 834 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relacionadas con la venta de productos distintos al combustible, como ocurre en tiendas asociadas
a las estaciones de servicio, por ejemplo, los "Pronto". En estos casos, señaló, en los que el cliente
realiza la compra por su cuenta, no se aplicaría la normativa sobre propinas.
Puesta en votación la indicación N°6, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán,
Victor Pino (presidente) y Flor Weisse. (7-0-0).
En  consecuencia,  el  numeral  2  del  artículo  único  del  proyecto  de  ley  se  rechaza
reglamentariamente  por  ser  incompatible  con  lo  ya  aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora Flor Weisse, formuló la
siguiente indicación N°3:
Para realizar las siguientes modificaciones al numeral 1 del Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 835 de 835
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a. Incorporar la expresión “hábiles” a continuación de la expresión “30 días”.
b. Sustituir la expresión “parto” por “nacimiento del hijo”.
c. Sustituir la expresión “continua o discontinua?” por “continua, desde que finaliza el mencionado
periodo de 10 días, o de forma discontinua”.
d. Incorporar la expresión “solicitado a su empleador con, a lo menos, 24 horas de anticipación”.
Su autor retira las letras a, c y d.
El diputado señor Boris Barrera, manifestó estar de acuerdo con lo propuesto, sin embargo, sugirió
incluir, siempre que se exprese “hijo” la frase “o hija”.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80795/1/5244_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Flor Weisse Novoa
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  72 ........................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  203 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  203 .......................................................................................................... 
Integración  218 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  219 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 3 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, debemos abordar y resolver los problemas relacionados con las precarias
condiciones socioeconómicas de las cuidadoras de personas con dependencia funcional, el
deterioro de su salud física y mental por falta de descanso, la soledad que las aqueja, las malas
condiciones laborales, la oferta disponible de baja cobertura, la escasez de servicios de apoyo a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 4 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las cuidadoras, la oferta fragmentada y atomizada de programas públicos en la materia y la falta
de focalización de los esfuerzos económicos y logísticos.
A mi modo de ver, este proyecto de ley no resuelve estos problemas. Si lo que hace falta resolver
es principalmente la situación precaria en que se encuentran muchas cuidadoras o cuidadores,
entonces debemos mejorar directamente condiciones como el estipendio, el descanso, las redes
de apoyo, entre otras materias. Sin embargo -repito-, nada de eso es resuelto por este proyecto de
ley; por el contrario, se gasta un exceso de recursos en una nueva burocracia centralizada, que
difícilmente tendrá un impacto directo en las condiciones cotidianas de los cuidadores.
El proyecto parece poner mucho énfasis en agrandar el Estado y poco en resolver los problemas
que tienen los programas de cuidado en la actualidad. Si la preocupación real son las cuidadoras,
se debe hacer un esfuerzo por mejorar sus condiciones y no usarlas como excusa para agrandar el
Estado en forma ineficiente e irresponsable.
Una buena contribución a la resolución del problema pudo haber sido empoderar a los municipios,
dado que tienen contacto más directo con las personas afectadas, tanto con las personas
dependientes como con sus cuidadoras. En cambio, lo que hace el proyecto es justamente lo
opuesto, esto es, optar por desempoderar a los municipios y gobiernos locales en favor de una
provisión centralizada.
El proyecto también tiene otros problemas, que no alcanzaré a enumerar. Por ejemplo, no prioriza
los cuidados para las personas con dependencia funcional, porque agranda excesivamente la
población beneficiada de los servicios de cuidados por la vía de definir, también en términos
excesivamente amplios, los conceptos de autonomía y dependencia.
Además, crea una nueva institucionalidad con poca capacidad de gestión y con mayor burocracia.
Se crea una gran cantidad de instituciones a partir de un modelo centralizado y colegiado, muy
similar e incluso mayor que el nuevo sistema de educación pública, donde las voces locales se
consideran solo para efectos de comités y consejos.
Esto es ineficiente, porque la información tiene que transitar desde lo local a los niveles
centralizados que tomarán las decisiones políticas y diseñarán los planes. Sin embargo, las
autoridades locales carecen de verdadera autonomía y responsabilidad, pues se trata de meros
voceros o asesores sin responsabilidad.
Me parece que este proyecto es necesario, pero de esta forma no resuelve los problemas.
¿Qué decir de los costos y aspectos fiscales del proyecto? Hay inconsistencia entre las cifras del
gobierno y lo que nos muestran los expertos de la Biblioteca del Congreso Nacional.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 5 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES ADOPTADAS Y RECURSOS DESTINADOS
PARA COMBATIR LA INSEGURIDAD EN EL MUNDO RURAL (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, hace pocas semanas estuve en la cuadragésimo primera versión de la Expo
Socabio, una feria agrícola y forestal que, además, incorporó el Clasificatorio Zona Sur para el
Campeonato Nacional de Rodeo, destacando la presentación de tecnología y los avances en el
desarrollo de la agricultura y el refuerzo de las tradiciones de nuestro mundo campesino.
Sin embargo, persisten brechas importantes en pobreza y ahora último en delincuencia, la que
amenaza al mundo rural. Ya conocimos el caso del asesinato de un matrimonio en Graneros; pero
también tenemos la última encuesta del barómetro del agro, según la cual el 78 por ciento de los
agricultores han sido víctimas de robos y más del 40 por ciento han sufrido robos reiterados. Esto
refleja que los agricultores están siendo víctimas de la delincuencia, y su inseguridad tiene efectos
en la economía, con pérdidas que ascienden a 380 millones de dólares en el sector agrícola.
Asimismo, la pobreza multidimensional es 27,9 por ciento, muy superior a la urbana, que es de
15,54 por ciento. Esto evidencia las brechas de bienestar y oportunidades económicas de nuestro
mundo rural en comparación con el mundo urbano.
Es imperativo presentar proyectos para tipificar este tipo de delitos -yo lo voy a hacer-, que en el
mundo rural tienen una connotación distinta y deben ser investigados de manera distinta. Estos
delitos no deben seguir ocurriendo. Debe hacerse justicia para nuestro mundo rural, debe haber
sanciones y penas que pongan un freno a la violencia en nuestros campos, porque hasta ahora lo
único que vemos es impunidad.
Por otra parte, han sido tema los dichos del ministro de Agricultura, quien se burla del mundo
campesino y muestra desprecio cuando les pide a los municipios que no sigan llorando y les pasa
a ellos la responsabilidad de hacerse cargo de la seguridad, función que le corresponde al
gobierno y, en este caso, también al ministro de Agricultura, quien debe responder por lo que
ocurre en el mundo rural.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura para que informe cuántos recursos
existen y qué acciones se han implementado con el fin de hacerse cargo de la seguridad en el
mundo rural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 6 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un proyecto muy necesario. Estamos hablando de reactivar la economía,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 7 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo que significa fundamentalmente la generación de empleos, que en nuestra Región del Biobío se
hace muy necesario poder recuperar. En esa región estamos pasando por una crisis después del
cierre de Huachipato.
Todos sabemos lo impactante que es el área de la construcción en la generación de empleos. Se
habla de 20.000 empleos que podrían generarse si se reactivara la economía como se debe y si
pudieran venderse las viviendas que hoy están en espera de compradores en el mercado,
compradores que no pueden acceder a ellas porque precisamente el crédito se ha encarecido
enormemente. El pie que se pide ya no es del 10, sino del 20 por ciento. Por lo tanto, el sueño de
la casa propia cada día se ve más lejano.
Necesitamos  reactivar  la  economía  para  que  puedan  venderse  viviendas,  para  que  haya
dinamismo en la economía y para que también se genere recaudación fiscal a través del IVA a las
viviendas. Sin embargo, hoy tenemos esta dificultad. Por ello, sin duda, rebajar la tasa de interés
de los créditos hipotecarios hará que sea más accesible la vivienda y que también puedan crearse
empleos. Hago el punto en esto último, porque como Región del Biobío venimos saliendo de una
crisis, y precisamente este proyecto permitirá que regiones como la nuestra, con vocación
productiva, reactiven la industria de la vivienda y de la construcción, lo que se hace muy
necesario.
Este proyecto establece un subsidio al crédito hipotecario. No obstante, también debería existir
una política pública, una política económica, que se está pidiendo desde el sector de la
construcción, que consista en la creación de un crédito especial para las empresas de la
construcción. Ello permitiría dinamizar de manera definitiva el mercado de la vivienda, el mercado
de la construcción, de modo de no quedarnos solo con este subsidio, que ayuda en este momento,
por supuesto, y que es necesario, pero que tiene una dificultad, cual es que no genera en el largo
plazo una certeza, pues dependemos de que el subsidio esté o no vigente.
Voy a votar a favor este proyecto de ley, porque es necesario y porque lo requieren quienes están
sufriendo hoy la escasez de demanda de vivienda; no por razones propias, sino porque están
imposibilitados de hacerlo, precisamente por la estrechez financiera de las familias.
Así que me parece que este es un proyecto pertinente, necesario y de justicia para quienes
aspiran a la vivienda y para quienes crean empleos, que hoy tienen sus activos fijos detenidos y
están a punto de asfixiarse. Si no adoptamos estas medidas, no veremos futuro para el mercado
de la construcción ni para el empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 8 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto me parece muy importante, ya que establece limitantes que
permitirán realizar una persecución de los delitos vinculados con el narcotráfico y con el crimen
organizado, de modo de contar con una cadena que incluya, en primer lugar, la prevención; luego,
la investigación, y, finalmente, sanciones acordes con la gravedad de los hechos, lo que significa
seguir la ruta del dinero.
El proyecto presentado contiene dos artículos permanentes que, por una parte, modifican la ley No
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y, por otra, la
ley No 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos.
En relación con la ley No 20.000, se incorporan los artículos 61 bis y 61 ter. El primero de ellos
dispone que los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de imputados
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 9 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por crímenes, simples delitos o faltas contempladas en esta ley deberán percibir sus honorarios a
través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque, vale vista,
tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro.
Como vimos hace un tiempo, esto fue algo que provocó sorpresa cuando, en la Región de
Valparaíso -si no me equivoco-, cinco imputados por narcotráfico pagaron en efectivo una fianza
de cinco millones de pesos cada uno. Por supuesto, ese hecho llamó nuestra atención y nos motivó
a patrocinar estos proyectos, que hoy se encuentran fusionados y que estamos discutiendo en
esta Sala.
Esto me parece sumamente importante. Es fundamental seguir la ruta del dinero, que es la
motivación principal del narcotráfico, del crimen organizado y de la asociación ilícita. Vemos que
los delincuentes y los narcotraficantes se enriquecen mientras empobrecen a la ciudadanía, la
agobian y la mantienen con el alma en un hilo, ya que todos los días se toman los barrios y los
espacios públicos quienes delinquen y trafican, para quienes solo manda el poder de fuego.
Por lo tanto, cuando se llegue a la aplicación de los procesos en sede judicial, deberían existir
muchas más limitaciones, con el fin de hacer un seguimiento adecuado y que no sea tan fácil salir
en libertad pagando una fianza con dinero absolutamente ilícito, sin ningún tipo de control
respecto de lo que corresponde dentro de nuestro ordenamiento jurídico, y todo lo relacionado con
el pago de impuestos y la acreditación del origen de esos ingresos, tal como se le exige a
cualquier ciudadano, que tiene que juntar los pesitos para poder pagar una fianza en casos que
son mucho menos gravosos.
En estos casos, los imputados por esos delitos simplemente sacan el dinero de sus bolsillos o de
sus maletas para pagar las fianzas y los honorarios de sus abogados. ¡Esto no puede seguir así!
Apoyo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 10 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el atentado terrorista en el molino Grollmus , el brutal asesinato de tres
carabineros en la provincia de Arauco hace ya casi un año y el reciente ataque terrorista e
incendiario en la futura central Rucalhue son solo algunos de los hechos ocurridos bajo el actual
estado de excepción constitucional -insisto: bajo el actual estado de excepción constitucional-, el
que es insuficiente e ineficiente en la forma como está operando.
Aquí no se trata solamente de cifras, porque hablamos de operación o de operaciones de grupos
altamente organizados, con una capacidad logística y de inteligencia preocupante, que este
gobierno, lamentablemente, no ha logrado enfrentar de manera efectiva.
Insisto en que hace un año llorábamos el asesinato de los tres carabineros en Huentelolén, en la
comuna de Cañete, y ahora, a pocos días del aniversario de Carabineros, ocurre este brutal
ataque. Este es el atentado más grande de la historia en materia de infraestructura, porque daña
el desarrollo, el crecimiento y el empleo, más allá de quienes sean los dueños de la infraestructura
y del capital.
El gobierno, que en un principio quiso cambiar el nombre de terrorismo por violencia rural, habló
de la retirada del estado de excepción constitucional. Obviamente, hoy eso no es posible. La única
herramienta que hay es el estado de excepción constitucional, pero hasta ahora ha sido
ineficiente. Necesitamos un plan efectivo, concreto y serio.
Se dijo que el Ministerio de Seguridad Pública y el ministro de esa cartera serían parte de la
solución, pero hasta ahora eso solo queda en palabras. Es verdad que está comenzando a
desempeñar su rol, pero necesitamos que el ministro de Seguridad Pública se constituya en
terreno. Él debió haber estado de inmediato en la zona, en la comuna de Santa Bárbara, para
recoger, de primera fuente, la información respecto de cómo ocurrieron los hechos.
Yo estuve ahí y recorrí todo el sector, recorrí los caminos que cortaron, donde botaron los árboles
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 11 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y  pusieron  los  miguelitos.  Es  decir,  prepararon  esta  operación  con  mucha  inteligencia  y
coordinación, enfrentando y burlando el Estado de derecho. ¿Y qué hacen las autoridades? Incluso,
las autoridades locales se burlaron y nos insultaron, diciendo que son las empresas las que tienen
que hacerse cargo de la seguridad, en circunstancias de que el rol de brindar seguridad y de
protegernos a todos es del gobierno, de las autoridades, del ministro de Seguridad, del ministro
del Interior y de la ministra de Defensa.
Hoy, la verdad es que lo único que sigue habiendo en la macrozona sur, particularmente en las
provincias de Arauco y de Biobío, es desesperanza, miedo, incertidumbre y desprotección.
Las medidas y las cifras que se señalan se pueden modificar e interpretar, pero lo que ocurre es
que el terrorismo está plenamente vigente, y cuando da sus golpes, lo hace de esta manera, con
operaciones que desafían al Estado de derecho. Se burlan del Estado de derecho y, por lo tanto,
de todos los ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 12 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto fue iniciado en mensaje del 10 de abril del 2023 y no tuvo
movimiento hasta agosto del 2023 -se presentaron indicaciones-, cuando ocurrió el cruel asesinato
de los carabineros en Cañete. Incluso, suspendimos la semana distrital y retomamos esta
discusión en particular, porque era prioridad y en su momento fue acogido de manera bastante
transversal.
Luego vino todo un debate y sabemos que en el Senado hubo presentaciones de ciertos
protocolos, impulsados por la entonces ministra del Interior Carolina Tohá , en virtud del cual
nuestros carabineros y los miembros de las Fuerzas Armadas debían cumplir con un listado de
condiciones antes de poder actuar en situaciones en donde se ponía en riesgo su vida o cuando
estaban controlando el orden público.
Creíamos que la “ley Nain-Retamal” había resuelto de alguna manera el problema de falta de
protección de nuestros carabineros, la que también surge después del asesinato, dos meses
después, de tres carabineros, entre los que está Álex Salazar , de la comuna de Cañete. Al
responsable de esa muerte le dieron 12 años más 3 años por maltrato, es decir, 15 años, lo que es
absolutamente injusto.
Sin duda, este proyecto es necesario, ya que se deben establecer protocolos, pero, tal como
señalé, la “ley Nain-Retamal” protege a los carabineros frente al riesgo de su integridad física. Se
trata de resguardar el orden público o la infraestructura crítica, situación en la que quedan
habilitados para actuar, usando la fuerza en sus diferentes expresiones.
Un avance es que se haya aceptado la incorporación en este proyecto del principio de racionalidad
en lugar del principio de proporcionalidad que plantea el oficialismo, que plantea la izquierda,
porque la racionalidad es una necesidad.
Por supuesto que la exención de responsabilidad penal también es una forma de proteger y
facultar a nuestras policías y Fuerzas Armadas para que no tengan que estar desfilando por los
tribunales cuando les ha tocado precisamente resguardar el orden público. Quienes alteran el
orden público son los que deben dar explicaciones y ser enfrentados a la justicia.
Sin embargo, hay un tema que me preocupa: la responsabilidad civil. No nos parece que esté tan
claro que queden eximidos de responsabilidad civil. Es un tema jurídico que vamos a revisar,
porque no puede ser que estén asumiendo costos desde el punto de vista económico cuando han
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 13 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actuado en cumplimiento de su deber, más aún si han sido eximidos de responsabilidad penal, sin
perjuicio de que ambas responsabilidades pueden ser independientes.
Eso es muy importante, como también lo fue el análisis de las sanciones o de los juicios a los que
puedan verse expuestos, que debieran ser abordados en la justicia militar.
Vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 14 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Flor Weisse leerá el informe.
¿Habría acuerdo para omitir la lectura del resto de los informes? No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora WEISSE, doña Flor (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, paso a rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos de gobierno relacionados con los planes y programas de
acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincide con su nombre y sexo
registral.
I.- Competencia de la comisión especial investigadora al tenor del acuerdo de la Cámara de
Diputados que ordenó su creación
La Cámara de Diputadas y Diputados, en su sesión 49, de 8 de julio de 2024, ante la petición
formulada por 74 diputados y diputadas, acordó la creación de esta comisión investigadora.
Los patrocinantes solicitaron su creación con la finalidad de reunir informaciones relativas a
determinados actos de gobierno, especialmente de las actuaciones de los ministerios de Salud, de
Desarrollo Social y Familia, y de Educación; del Instituto de Salud Pública, y de la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, en relación con la ejecución de
terapias y programas de acompañamiento de salud, psicológicos, educacionales, relacionales,
sociales, judiciales y de cualquier otra índole, a personas cuya identidad de género no coincida con
su sexo y nombre registral.
II.- Antecedentes generales
La comisión investigadora fue creada a raíz de los antecedentes expuestos por los patrocinantes
de la misma en el documento presentado a consideración de la Sala de la Corporación. En síntesis,
para conocer, indagar e investigar los actos del gobierno vinculados al Programa de Apoyo a la
Identidad de Género, conocido como PAIG-Crece con Orgullo, especialmente respecto de menores
de edad, y el Programa de Salud Trans (PST), además de las prestaciones de salud hormonal y
quirúrgica que se hayan diseñado y/o implementado en la red integrada de salud. Dicho objetivo
comprende la investigación de los fármacos utilizados en los procedimientos hormonales y la
información que Cenabast, el Instituto de Salud Pública y Mercado Público tengan disponible.
También se buscaba indagar en las organizaciones de la sociedad civil que cooperan en el
desarrollo de dichos programas.
Por último, se consideró relevante verificar la relación existente para la ejecución de dichos
programas con el Ministerio de Educación, por la derivación o denuncias, y con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, por la judicialización sobre la incorporación o egreso de estos
programas y, en general, de la realización de esos tratamientos. Todo lo anterior, teniendo
presente que los tratamientos y políticas públicas deben efectuarse conforme a los datos
entregados por la ciencia empírica, de acuerdo con el concepto de medicina basada en la
evidencia y el principio de la lex artis médica “primum non nocere” (ante todo no se debe dañar).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 15 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
III.- Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido
La comisión, para el cumplimiento de su cometido, destinó trece sesiones, en las que procedió a
tomar conocimiento de parte de las autoridades citadas y de los particulares invitados, sobre la
situación que se estudió. Todos ellos expusieron sobre el rol que juega cada una de las
instituciones que representan, lo que han realizado o dejado de realizar, y la proyección de las
próximas actividades y programas.
Por su lado, las personas que han hecho uso del programa o han sido objeto de situaciones
vinculadas al tema expusieron sus puntos de vista y cómo les ha beneficiado o perjudicado la
decisión que han tomado y que se vincula con el tema objeto de esta investigación. Asimismo,
respondieron las consultas que se les formularon durante las respectivas sesiones.
Un extracto de dichas intervenciones consta en el respectivo informe, y la exposición detallada y
demás documentos que pudieran requerirse están en la página web respectiva, además de los
videos de las sesiones.
A continuación, mencionaré las recomendaciones efectuadas por la comisión, las cuales fueron
aprobadas por mayoría absoluta de los miembros presentes (7 votos a favor y 6 en contra).
Estas consideraciones, conclusiones y propuestas fueron formuladas y firmadas por los diputados
y diputadas Flor Weisse Novoa , Gustavo Benavente Vergara , Francesca Muñoz González , Mauro
González Villarroel , Johannes Kaiser Barents von Hohenhagen , Diego Schalper Sepúlveda y
Stephan Schubert Rubio .
Fueron aprobadas con el voto favorable de la mayoría absoluta (7 votos a favor y 6 en contra) de
las diputadas y los diputados presentes, señoras y señores Gustavo Benavente Vergara , Mauro
González Villarroel , Johannes Kaiser Barents von Hohenhagen , Francesca Muñoz González , Diego
Schalper Sepúlveda , Stephan Schubert Rubio y Flor Weisse Novoa , como Presidenta.
Las recomendaciones son las siguientes:
1.- Suspender inmediatamente la ejecución del PAIG.
2.- Al Ministerio de Salud:
2.1.- Ordenar, mediante una resolución exenta, que en la red pública de salud no se inicien nuevos
tratamientos hormonales, sea bloqueo puberal u hormonación cruzada, en menores de edad
diagnosticados o no con disforia de género, incongruencia de género y/o de género no conforme.
2.2.- Revisión de antecedentes de todos los menores de edad que están actualmente bajo
tratamientos hormonales y entregar un informe a las comisiones de Salud y de Familia del Senado
y de la Cámara de Diputados, al menos con los datos sobre su edad, sexo, tipo de tratamiento,
duración del tratamiento, consentimiento de los padres, establecimiento de salud, entre otros, en
el plazo de tres meses desde la aprobación del informe final.
2.3.- El Ministerio de Salud deberá reformular el objetivo de la Comisión para la elaboración de los
lineamientos para terapia hormonal, abocándose al estudio de la procedencia, seguridad y
factibilidad de realizar este tipo de tratamientos, los que solo podrán realizarse a mayores de
edad.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 16 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2.4.- El Ministerio de Salud deberá entregar la atención necesaria a los menores de edad que
desistan o detransicionen.
3.- Enviar los antecedentes a la Contraloría General de la República, para que realice auditorías a
todo el sistema público de salud, en especial a los hospitales y servicios de salud, a fin de:
3.1.- Determinar la cantidad exacta de menores de edad ingresados al PAIG, según edad, sexo,
etcétera.
3.2.- Determinar la cantidad exacta de menores de edad que se encuentran en tratamiento
hormonal, sea bloqueo puberal u hormonación cruzada, según edad, sexo, tipo de tratamiento,
duración, tipo de medicamentos.
3.3.- En los dos casos anteriores, comprobar la existencia de consentimiento informado de
representantes legales que autoricen el ingreso o derivación del menor al PAIG, así como a la
realización de tratamientos hormonales.
3.4.- Identificación y determinación del gasto del arsenal farmacológico de los hospitales en
terapias hormonales desde 2010 a la fecha, considerando la existencia de programas de identidad
de género propios con anterioridad a la ley Nº 21.120.
3.5.- Auditoría a organizaciones de la sociedad civil que realizan acompañamientos con enfoque
afirmativo.
4.- Realizar modificaciones legislativas a las siguientes leyes:
4.1.- A la Ley de Identidad de Género:
4.1.1.- Se deberán realizar modificaciones al artículo 23, que incluyan, a lo menos, los siguientes
elementos:
a) Garantizar el deber y derecho preferente de los padres o representantes legales de educar a
sus hijos, en cuanto al ingreso y/o derivaciones de estos programas. Además, la negativa de
aquellos no podrá ser considerada vulneración de los derechos de sus hijos o pupilos.
b) Solo podrán ingresar a estos programas los menores desde los 14 años. c) Eliminar el enfoque
afirmativo.
d) La atención de los programas de acompañamiento deberá ser exclusivamente psicológica.
e) Que los programas de acompañamiento a menores de edad se ajusten al objeto de la ley,
referido al cambio de nombre y sexo registral.
4.2.- Al DFL 1, del Ministerio de Salud, de 2005 (24 de abril de 2006):
4.2.1.- Atribución de facultades a Cenabast para exigir detalle de fundamentación de órdenes de
compra de medicamentos de hospitales.
4.2.2.-  Atribución  de  facultades  a  Cenabast  para  verificar,  luego  de  la  distribución  de
medicamentos comprados, que sean ocupados de acuerdo con lo señalado en la solicitud de
compra.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 17 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
4.2.3.- Atribución de facultades de fiscalización al ISP respecto a usos no autorizados de
medicamentos ocupados para tratamientos hormonales, sea bloqueo puberal u hormonación
cruzada en menores de edad.
5.- Presentar un proyecto de ley que, al menos, contenga los siguientes elementos:
5.1.- Solo podrán aplicarse tratamientos hormonales y cirugías de reasignación de sexo en
personas mayores de 18 años.
5.2.- Ampliar plazo de prescripción por responsabilidad contractual y extracontractual surgida por
la prescripción de tratamientos hormonales y quirúrgicos en menores diagnosticados o no con
disforia de género, incongruencia de género y/o de género no conforme.
6.- Remitir todos los antecedentes de las sesiones de la comisión especial investigadora al
Ministerio Público, en especial los relacionados con la realización de cirugías de reasignación de
sexo y terapias hormonales en menores de edad, a fin de determinar la existencia y
responsabilidad de eventuales delitos.
7.- Derogación de la circular N° 812, de la Superintendencia de Educación.
8.- Auditoría a todos los municipios que tengan unidades de género o unidades municipales de la
diversidad y realicen programas de acompañamiento propios y derivaciones de menores de edad
a hospitales. Asimismo, que se incluya una revisión y auditoría de las municipalidades que cuenten
con farmacias populares y la entrega de medicamentos con fines de hormonación a menores de
edad.
9.- Auditoría a la Junji sobre la cantidad de capacitaciones recibidas en relación con el PAIG.
10.- Auditoría al Fonasa para determinar los beneficiarios menores de edad que hayan accedido a
operaciones de reasignación de sexo.
11.- Informe de la Cenabast con el detalle de gasto de cada uno de los medicamentos que el ISP
indicó que se usan en hormonar a menores de edad.
12.- El Ministerio de Salud deberá enviar a la Contraloría General de la República y a las
comisiones de Familia y de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados los resultados de las
acciones señaladas en la sesión de 12 de agosto de 2024 ante la comisión investigadora,
especialmente en lo referido a:
12.1.- Auditoría sobre la organización y actividades del PAIG (Memo A1 Nº 327).
12.2.- Revisión y evaluación de las Recomendaciones (2021) y Orientaciones Técnicas (2023).
12.3.-  Respuesta  de  la  Superintendencia  de  Salud  sobre  la  existencia  de  los  debidos
consentimientos sobre las cirugías de género afirmativas en menores de edad.
12.4.- Respuesta de la Superintendencia de Salud al Ordinario Nº 2370 (21 de agosto de 2024), en
el que se “solicitó recabar de los establecimientos de salud públicos y privados la existencia de
consentimiento informado de padres y representantes legales, así como asentimientos de NNA, y
el medio de constancia de este en relación con la indicación de hormonoterapia en NNA.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 18 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
12.5.- Respuesta de consulta a organismos internacionales.
13.- Revisar y corregir todos los documentos relacionados con el Programa de Salud Trans,
eliminando cualquier tipo de referencia de atención a menores de edad.
14.- Remitir el informe final a la Corte Suprema, a fin de manifestar la preocupación por la
aplicación del control de convencionalidad en sentencias de tribunales de familia para autorizar el
cambio de nombre y sexo legal de menores de 14 años.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 19 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE.-
Señor Presidente, este es un tema que tratamos con mucha responsabilidad en la comisión
especial investigadora. No es un tema, al menos en mi caso, netamente ideológico, como sí
creemos que lo es para la izquierda cuando lo defiende. Aquí hay un tema de protección de los
menores, de evidencia científica que no es suficiente. Como se ha dicho, fue el informe Cass el
que dio origen a esta comisión especial investigadora, porque hay daños que pueden ser
irreversibles para nuestros menores.
El Programa de Apoyo a la Identidad de Género se creó pensando, precisamente, en quienes su
sexo y el sexo registral no coinciden y quieren cambiar su nombre, pero siempre pensado para
mayores de 14 años y con el consentimiento de los padres o representantes legales. ¿En qué ha
derivado el Programa de Apoyo a la Identidad de Género? En derivaciones a sistemas o unidades
de endocrinología. Se reconoció que aproximadamente setecientos de los más de tres mil niños
que forman parte del programa de identidad de género han tenido acceso a terapias hormonales,
bloqueadores de pubertad y hormonización cruzada, con testimonios de lo que eso significa
cuando la persona quiere detransicionar o cambiar de sexo a través de cirugías.
Los testimonios que escuchamos en la comisión, que fueron de ambas partes -por supuesto que
tenemos una visión al respecto-, indican que existe daño no solo desde el punto de vista
psicológico, sino también al sistema óseo y la fertilidad, con compromiso de duración de la vida.
Siempre se intenta decir que solo se suicidan las personas que no son acogidas, pero no hay
evidencia ni cifras exactas que acrediten que eso ocurra. Hay otro tipo de situaciones que derivan
en ello.
Hoy estamos protegiendo la libertad y el derecho de los padres a decidir por sus hijos, porque aquí
también se ha vulnerado el derecho de los padres, los cuales fueron escuchados en la comisión.
Eso no puede seguir ocurriendo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 20 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ese no es un asunto de Reglamento, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, nuestra Región del Biobío también fue víctima de este mecanismo para
defraudar al fisco y para defraudar la buena fe, la fe pública y sobre todo las necesidades de las
personas más carentes. Porque fíjense que de los 5.800 y más millones de pesos entregados a
ProCultura por parte de los gobiernos regionales, el gobierno regional del Biobío registra el
proyecto más grande: 2.553 millones de pesos para “Competitividad de oferta turística y creativa:
puesta en valor de la identidad del Biobío.”. Un nombre muy amplio, o sea que abarque harto para
que con posterioridad no haya probablemente muchas especificaciones en la rendición de
cuentas. Estamos hablando de un programa o de un proyecto que fue tramitado tan solo en
veintisiete días, en circunstancias de que, tal como se ha dicho, proyectos relacionados con
Bomberos, con juntas de vecinos o en materia de infraestructura tardan meses o incluso años en
ser tramitados. No obstante, en el caso que estamos discutiendo el primer monto, que ascendió a
más de 1.600 millones de pesos, fue entregado en veintisiete días, sin garantías suficientes, sin
control, sin fiscalización y sin el celo que corresponde a los principios de la Administración pública,
tal como se señala en el informe de la Contraloría.
Además, a cincuenta y seis trabajadores que se desempeñaron para ProCultura a través del
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 21 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Circuito Lota Patrimonial, integrado entre otros por la mina Chiflón del Diablo, no se les pagaron
sus cotizaciones porque la empresa quebró. Incluso, se produjo la muerte de un trabajador y no
pasó nada. En ese caso, la preocupación por los trabajadores y la superioridad moral de que habla
la izquierda quedó en nada, porque esa gente sigue esperando. Hoy, cerca de 1.000 millones no
han sido rendidos en el gobierno regional, los que no se sabe dónde están.
Por último, pregunto nuevamente: ¿dónde está la plata? Necesitamos saberlo, porque esos
recursos deben ser restituidos. Con la salida del fiscal Patricio Cooper de la investigación, quien
había avanzado más de lo que cualquier otro lo había hecho, las esperanzas se diluyen y seguimos
con la misma cantinela para la gente que sigue esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 22 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en una sociedad que debería poner a los niños en el primer lugar de la fila,
resulta escandaloso que un proyecto de reforma al sistema de adopción, cuya tramitación se inició
en 2013, durante el primer gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera , aún no se haya
promulgado, a pesar de más de 110 urgencias, y teniendo como antecedente que existen niños
que han estado siete años institucionalizados antes de ser adoptados.
Este proyecto se valora por distintas bondades, incluyendo la reducción de la fragmentación
procesal y la aceleración de los tiempos, lo cual, a mi juicio, es el centro de esta iniciativa.
El proyecto busca eliminar la separación entre las causas de protección y las de adoptabilidad,
estableciendo un solo procedimiento judicial, lo que reducirá demoras y evitará que los niños
pasen más de cuatro años institucionalizados antes de ser adoptados.
Además, introduce un límite máximo de 12 meses para definir el destino de cada niño, y establece
un límite claro para las intervenciones judiciales, entregando certeza jurídica y evitando estadías
indefinidas en el sistema de cuidado alternativo.
La iniciativa fortalece el rol de la familia de origen y la revinculación temprana, y obliga a
adelantar la búsqueda de redes familiares antes de institucionalizar al niño, fomentando egresos
hacia la familia externa y priorizando la permanencia en su medio familiar.
Asimismo, refuerza el enfoque en la primacía del interés superior del niño, y garantiza su derecho
a ser oído, a contar con representación jurídica independiente y a conocer sus orígenes.
También regula los contactos posadoptivos según el interés superior del niño, permite una
selección más justa y personalizada de familias adoptantes, sustituye el orden rígido de prelación
por una evaluación judicial basada en el interés superior del niño, como se ha reiterado en todos
los antecedentes mencionados, e incorpora criterios de idoneidad.
Me parece positivo lo que se recoge respecto de las familias de acogida. Considero que esas
familias deberían tener prioridad, incluso más allá de que eso no esté establecido como un
requisito legal. Aquí se les da una mayor relevancia, dado que la familia de acogida es,
precisamente, algo transitorio, y siempre se debe buscar y llegar a la familia de origen.
No obstante, creo que esas familias, que han estado a cargo de los niños por dos, tres o más años,
deberían tener prioridad.
Por lo tanto, el orden de prelación, no solo por las familias de acogida, sino también por los
distintos tipos de familias, que se ha dicho aquí que rompen el orden rígido, para mí es un tema
que todavía está en evaluación, en relación con cuándo se resguarda realmente el interés superior
del niño.
En general, me parece que este proyecto apunta en esa dirección, a buscar que los niños no estén
solos, ni en casas ni en instituciones como el Sename, que al final solo los vulneran más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 23 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, llevamos más de cincuenta renovaciones del estado de excepción constitucional
y la violencia y el terrorismo siguen plenamente vigentes. El jueves 12, como ya lo dijo el colega
Beltrán , fue quemada la capilla San Francisco , en la comuna de Curacautín. Además hubo
disparos; es decir, no solo se trató de una quema, sino de amedrentamiento y una muestra de
poder de fuego.
El hecho ocurrió a solo horas de otro ataque, esta vez en Ercilla, donde dos camiones fueron
quemados. Antes hubo otros atentados. ¿Cómo no recordar la quema de más de cincuenta
maquinarias en la central Rucalhue , que está en construcción? ¡El propio gobierno chino dijo que
en Chile no hay condiciones de seguridad para la inversión! Esta situación es recurrente.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 24 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué dice el gobierno, a través del ministro del Interior? Que está solo la medida del estado de
excepción, la que, por supuesto, renovaremos, porque yo no puedo ser cómplice del retiro de los
pocos efectivos de las Fuerzas Armadas que hay en la zona y que solo están resguardando las
rutas.
La gente quiere que haya más seguridad. Si bien se señala que los hechos violentos han
disminuido, lo cierto es que esto no se trata solo de disminuir las cifras, porque los hechos
violentos siguen ocurriendo, hay amedrentamiento y las orgánicas terroristas siguen amenazando
al Estado de Chile.
Por lo tanto, concuerdo con el almirante Juan Andrés de la Maza y apoyo plenamente sus dichos,
quien señaló: “No podemos estar en un estado de excepción permanente”.
El Estado debe brindar seguridad a los habitantes de todo el país, en especial a los de la
macrozona sur. Las Fuerzas Armadas y el almirante De la Maza cuentan con todo mi apoyo. Ellos
hacen lo que se les mandata.
Hemos pedido incansablemente que tengan más atribuciones y más capacidad de inteligencia,
porque quienes cometen estos atentados, como el ataque a la central Rucalhue o el asesinato de
tres carabineros en Cañete, demuestran con esos hechos inteligencia, capacidad de coordinación
y de planificación. Francamente, el Estado de derecho ya no existe en la macrozona sur, dada la
capacidad que tienen estos grupos para amedrentar y controlar los territorios. Los ciudadanos de
nuestro país, de nuestra macrozona sur, particularmente de las provincias de Arauco y de Biobío,
que represento, merecen mayor seguridad.
A la ministra de Defensa Nacional y al ministro del Interior -por su intermedio, señor Presidenteles
pido  que  hagan  lo  que  deben  hacer,  hagan  lo  que  corresponde,  lo  que  los  chilenos,
particularmente de la macrozona sur, estamos pidiendo. Cumplan con su deber de resguardarnos,
apoyen a las Fuerzas Armadas, denles más atribuciones y que sean ellas las que controlen el
territorio y no los terroristas violentistas, que hasta ahora nos están ganando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 25 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor  Presidente,  durante  décadas  el  país  se  consolidó  como  un  destino  atractivo  para
inversionistas, lo cual permitió que nuestra economía liderara el crecimiento en América Latina
durante los años noventa y dos mil. Sin embargo, a partir de 2014 el sistema regulatorio ha
experimentado una expansión sostenida en sus exigencias y complejidades. Eso ha contribuido a
un estancamiento económico prolongado, con tasas de crecimiento del PIB que apenas bordean el
2 por ciento anual.
Diversos  estudios  han  señalado  que  uno  de  los  factores  estructurales  que  explican  la
desaceleración es el creciente entramado normativo y burocrático en materia de permisos.
Eso frena la ejecución oportuna de proyectos, por supuesto desalienta la inversión privada y no
contribuye a la generación de empleos formales, que se requieren con urgencia, particularmente
para solucionar el desempleo femenino, que en nuestra Región del Biobío alcanza el 10,5 por
ciento. Las mujeres siguen golpeadas por el desempleo, problema que durante este gobierno no
se ha podido solucionar. No ha habido políticas especiales que apoyen a las mujeres en la
búsqueda de una mejor vida.
Son 22.000 millones de dólares los que se han perdido en la última década debido a la
subinversión y a la mala asignación de capital vinculada a procesos regulatorios excesivamente
complejos.
¿Se requiere este proyecto? Por supuesto que se necesita. Un proyecto puede requerir hasta
cuatrocientos permisos de distintas instituciones públicas. Eso no solo genera incertidumbre
jurídica, sino una alta tasa de discrecionalidad administrativa, lo que golpea a todos: a las
empresas grandes, a las medianas, a las pequeñas y, sobre todo, a las pymes, que son las que
están más alejadas de las oficinas centralizadas. Eso genera que exista falta comunicación, porque
en muchos casos no se dispone de acceso a internet y a los distintos sistemas, lo cual hace que
las regiones se queden siempre más atrás.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 26 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, hay un componente de igualdad en el trato a las regiones cuando se trata de decidir
sobre la urgencia que se debe dar a la tramitación a estos proyectos.
Esta iniciativa contribuirá a reducir los tiempos, se dice que entre 30 y 70 por ciento, pero creo
que esa disminución llegará aproximadamente al 30 por ciento. Para que esto realmente sea
efectivo se deben robustecer las capacidades técnicas de los servicios y garantizar un cambio
cultural al interior de la Administración pública.
Se ha hecho un esfuerzo desde los distintos sectores para establecer la reducción de plazos en la
tramitación, lo que se traducirá en la simplificación de declaraciones juradas, por ejemplo, en el
caso de los proyectos de bajo riesgo. Valoramos el silencio administrativo positivo, pero todavía
existen limitantes en relación con el Consejo de Monumentos Nacionales, con una reforma
institucional ambiental y con las concesiones marítimas, materias que deben abordarse para
avanzar, sobre todo el aspecto ambiental, para que no se transforme en una limitante para el
desarrollo y el crecimiento, sino que sea una condición habilitante.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 27 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, se ha dicho que no hay evidencia científica, pero sí hay evidencia de datos y de
cifras que avalan y fundamentan este proyecto. Los delitos más graves y de mayor connotación
social han aumentado, y 9,6 por ciento de ellos son cometidos por menores de edad. El 46 por
ciento de los detenidos por delitos como portonazos y asaltos son menores de edad.
Esta situación ya no da para más y, por compleja que sea, se debe enfrentar. Por supuesto,
sabemos que el origen del problema es estructural; tiene que ver con la educación, las carencias,
los quiebres familiares, la falta de trabajo y de oportunidades. Sin embargo, la realidad nos
muestra que hoy en día los menores de edad están participando cada vez más en delitos graves y
gravísimos, en delitos de sangre.
Por lo tanto, ya basta de ese buenismo absurdo hacia los jóvenes que reinciden en este tipo de
delitos; basta de decir que es un problema estructural de largo aliento, porque mientras la
izquierda ampara y protege a esos delincuentes invocando los derechos humanos, ellos siguen
matando a vecinos en portonazos y asaltos. Aquí se han dado testimonios de cómo han ocurrido y
de cómo eso daña a las familias afectadas, a las víctimas, que también incluyen niños. Esa
experiencia los acompaña de por vida. Muchos de ellos no se recuperan nunca de la experiencia
de presenciar las brutalidades que cometen estos delincuentes.
Entendamos que esos niños o jóvenes tienen plena capacidad intelectual. Cometen delitos de alta
connotación social, porque saben que quedarán libres una y otra vez. Cuando son detenidos por
las policías conocen las leyes mejor que ellas y saben que saldrán prontamente. Las amenazan,
las insultan, incluso las desafían. Desafían al Estado y a quienes representan el orden y la
seguridad, porque se las saben por libro. Basta con que, al cumplir la mayoría de edad, a estos
criminales les borren su Dicom delictual y partan de cero cometiendo fechorías.
Me parece que ya el país no quiere que esto siga ocurriendo, pero la izquierda sigue defendiendo
lo indefendible por su obsesión de defender los derechos humanos de estos delincuentes. Ya lo
vimos en la discusión de la “ley Nain-Retamal”, cuando la izquierda hablaba del gatillo fácil.
Votaré a favor este proyecto, porque es necesario. La izquierda no lo hará. Háganse cargo de las
víctimas; háganse cargo de todas las familias que han sufrido la muerte, el asalto, las encerronas
cometidas por esos niños a los que defienden.
El castigo debe ser proporcional a la gravedad de los hechos. Debe haber una señal clara de que
no se va a perdonar cuando se cometen estos delitos. Esto no puede salir gratis solo porque los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 28 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delitos son cometidos por quienes no han cumplido 18 años, no obstante que saben y están
plenamente conscientes de lo que están haciendo.
Estoy convencidísima de que esto es necesario y que debemos seguir avanzando en otros temas
que son difíciles y complejos. Hay que abordarlos; eso es lo que quiere la gente. Hay que avanzar,
por ejemplo, en la discusión sobre la rebaja de la imputabilidad penal. Es un tema que hoy debe
trabajarse, debe avanzarse en él, porque, además, los países con democracias más desarrolladas
lo han hecho.
El foco debe estar en la víctima, no en el victimario, y también en las potenciales víctimas. Si no
avanzamos en esto seguirán aumentando cada día los delitos cometidos por personas de entre 16
y 17 años, que, mientras duran los procesos y los juicios, cumplen los 18 años. Siguen sus vidas
como si nada hubiera ocurrido, sin asumir ninguna responsabilidad ni tener una sanción como
corresponde, en un país en el que la delincuencia, el crimen y la vulneración de los derechos de
las personas, de las víctimas, siguen creciendo de manera exponencial.
Votaré a favor, muy convencida de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 29 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, la situación de seguridad en nuestro país es crítica, y cada día es peor.
En diez años el índice de homicidios se duplicó. El plan Calles sin Violencia parece estar generando
el traslado del delito más que una disminución del mismo.
Según el Informe Nacional de Homicidios de 2023, de la Fiscalía y de la Subsecretaría de
Prevención del Delito, en cinco años los homicidios con autor desconocido aumentaron de 23 a 41
por ciento. Esto da señales de la profesionalización del sicariato de parte del crimen organizado.
Las bandas de crimen organizado ya llegaron a nuestro país y no reconocen fronteras
internacionales ni tampoco nacionales, pues están presentes en distintas regiones.
Ante esta realidad, debemos tener una respuesta organizada para asegurar la seguridad de los
ciudadanos. Lamentablemente, como dije, la situación cada día está peor. El miedo nos acompaña
en cada momento: al llegar a casa en las tardes; el comercio -lo han dicho infinitamente- no tiene
clientes, ya que la gente no acude a los lugares más céntricos por miedo, y la gente se encierra en
sus casas, donde ni siquiera ahí están seguros.
Esta reforma es parte de una agenda priorizada de seguridad que resulta indispensable para
mejorar la eficiencia de la persecución penal, por cuanto la legislación actual no da el ancho para
enfrentar y combatir el crimen organizado.
Esta nueva entidad es una herramienta esencial para perseguir estas bandas criminales que no
tienen límites geográficos, atacando sus operaciones a nivel nacional.
Por supuesto que estoy de acuerdo con la creación de la Fiscalía Supraterritorial, pero ojalá el
gobierno hubiese calificado con urgencia este proyecto para que hubiese tenido una tramitación
más rápida, y así ponerla en acción lo antes posible.
Todavía faltan seis meses para que entre en vigencia la ley, después de publicada, y la
conformación de toda la organización recién va a terminar en el vigésimo quinto mes.
A mi juicio -estoy convencida de que así lo piensa la mayoría de los ciudadanos-, esto no da
cuenta de la necesidad de focalizar y darle urgencia a un proyecto que es muy importante para
perseguir el crimen organizado, que cada día nos golpea en la economía, en nuestra libertad para
trabajar y circular. Y qué decir de lo que ocurre en nuestra Región del Biobío, en la macrozona sur,
donde el narcoterrorismo, las bandas y las asociaciones ilícitas están instaladas a sus anchas y sin
que reciban sanciones. Hay impunidad, las investigaciones se demoran y lo único que eso provoca
es que crezca la desesperanza en las personas.
Anuncio mi voto a favor, en el convencimiento de que esto debe constituir una urgencia para este
gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 30 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, contenido en el boletín N°
15516-34.
Para la discusión de este proyecto, cada diputado o diputada tendrá tres minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este proyecto no llega en lo absoluto a la mayoría de las mujeres chilenas que
requieren espacios para trabajar. Pretende intervenir en un segmento socioeconómico altamente
reducido, que representa a una élite corporativa compuesta por menos del 1 por ciento de la
población.
Las sociedades anónimas abiertas fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF)
representan solo cerca de 180 empresas en Chile, en un universo de más de un millón de
unidades productivas activas en el país. Por tanto, el impacto real sobre la vida de la mayoría de
las mujeres será insignificante.
Mientras miles de mujeres enfrentan brechas laborales en sectores precarizados, como en el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 31 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comercio informal, el trabajo doméstico o el emprendimiento sin protección social, este proyecto
focaliza sus esfuerzos en cuotas para cargos ejecutivos, donde ya hay barreras de entrada
socioeconómicas, profesionales y de redes altamente restrictivas.
La preocupación debiese estar puesta en el desempleo femenino, que ha subido como nunca
antes. Por ejemplo, en mi región, la del Biobío, subió a 10,5 por ciento. Ese es el foco que debieran
tener los proyectos relacionados con las mujeres, sobre todo en un gobierno feminista, en el que,
sin embargo, ha aumentado el desempleo femenino.
Por otra parte, una regla de paridad forzada bajo amenaza de sanciones ignora el principio de
autonomía de las sociedades y de los accionistas, consagrado en la ley N° 18.046, sobre
Sociedades Anónimas, que en su artículo 31 reconoce el derecho de los accionistas a elegir
libremente a los miembros del directorio.
Otro punto crítico son las sanciones. Si una junta de accionistas no respeta la cuota de género
obligatorio, se habilita a la CMF a ejercer acciones sancionatorias previstas en los artículos 36 y 37
de la ley N° 21.000, que Crea la Comisión para el Mercado Financiero. Estas normas contemplan
multas de hasta 15.000 UF e, incluso, la remoción de directores, lo cual introduce un nivel de
intervención estatal en el derecho societario chileno que desincentiva la inversión y profundiza la
percepción de arbitrariedad regulatoria en el mercado.
Este proyecto, que puede parecer que abre espacios a las mujeres, es un proyecto elitista que, si
bien no es obligatorio, porque en un comienzo pide explicaciones, pero de no cumplir con las
cuotas, termina definitivamente siendo una obligatoriedad, que significa imponer la exigencia de
incorporar mujeres en cargos públicos, sin, incluso, cumplir con los requisitos que exige la
respectiva institución. Me parece que ello beneficia a una elite empresarial, impone obligaciones
cuestionables desde el punto de vista jurídico y carece de un impacto significativo verdadero en
las mujeres chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 32 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, si no me equivoco, esta es la solicitud de renovación número sesenta del estado
de excepción constitucional, el cual se fundamenta cuando hay hechos excepcionales de violencia,
terrorismo e inseguridad, que día a día siguen amenazando a los habitantes de las provincias de
Arauco y de Biobío, cuyas comunas pertenecen al distrito que represento, más allá también de la
macrozona sur.
Aquí se han relatado hechos que ocurrieron, como la quema de un camión, en que encañonaron al
conductor. El camión fue trasladado prácticamente 18 kilómetros por los sujetos que amenazaban
a su conductor hasta llegar a la ruta principal, donde quemaron el vehículo. Por supuesto, ello da
cuenta de que esto no es una situación excepcional; es normal.
Me  parece  que  aquí  hay  una  contradicción  permanente,  por  cuanto  estamos  aprobando
nuevamente esta solicitud de prórroga, cuestión que haré, porque no seré cómplice del retiro de
las pocas Fuerzas Armadas y los pocos controles que existen en este estado de excepción para
colaborar con las fuerzas de orden y control público, que no han podido combatir la violencia, el
terrorismo y el narcoterrorismo en nuestra región.
Sin embargo, esta es la única herramienta que hay. Hemos mantenido un estado de excepción por
más de dos años, desde mayo de 2022; vamos en el número sesenta. Además, ahora se aumentó
a un mes el plazo de prórroga que se pide al Congreso.
No obstante, esto es normal; esta normalizado algo que debiera ser excepcional. Por lo tanto, la
contradicción es total. ¿Qué tiene que hacer el gobierno? Tiene que resolver esta situación, no solo
seguir pidiendo prórrogas del estado de excepción, que es lo único que hacen, lo único con lo cual
sienten que cumplen su rol.
¿Hay una baja en los delitos? Sí, la hay en términos de números. Sin embargo, la peligrosidad, el
grado de planificación, de organización de los actos, como son la quema de las 53 maquinarias en
Rucalhue y el asesinato de carabineros y la quema de sus cuerpos en la provincia de Arauco, por
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 33 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
supuesto que dan cuenta de cómo avanzan las organizaciones terroristas y de narcotráfico frente
al Estado de Chile, que no tiene otra medida que aplicar más que un estado de excepción.
¿Hasta cuándo vamos a seguir así? Va a terminar este gobierno, porque ya están de salida, y solo
van a seguir enviando solicitudes de prórroga de la vigencia del estado de excepción.
Voy a aprobar la solicitud, pero esta es absolutamente insuficiente.
Además, el gobierno no ha cumplido con su rol de dar tranquilidad y de recuperar el orden público
en las provincias de Arauco y de Biobío. Hoy seguimos amenazados por el miedo, por el fuego, por
las llamas, por las balaceras, lo cual les ha robado la tranquilidad a las personas.
Contradicción absoluta: estado de excepción para combatir hechos violentos que hoy son
absolutamente normales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 34 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
¿Habría unanimidad de la Sala para que ingrese la subsecretaria de Prevención del Delito, señora
Carolina Leitao ?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, este es un proyecto que, lamentablemente, surge a raíz de una realidad
preocupante: la ocurrencia de accidentes graves y fatales en el turismo aventura en Chile.
El caso que dio lugar al inicio de esta discusión fue la muerte de Diego Albornoz Coronado ,
ocurrida en un salto en bungee en el Cajón del Maipo, en febrero de 2024. Fue el detonante más
reciente y emblemático, con alta cobertura comunicacional. Su madre, Paola Coronado , presente
en las tribunas junto a amigos y familiares que han seguido esta lucha, busca que la muerte del
“Chino”, como se le conocía, no pase inadvertida.
Él era un deportista, con un futuro por delante, que estaba realizando su tesis de grado en el
ámbito del turismo aventura, con el objetivo de hacerlo más eficiente y seguro. Por lo tanto,
reconozco y entrego mi cariño, admiración y respeto a su madre, por haber transformado el dolor
en motivación e inspiración para que esto no vuelva a ocurrir en nuestro país.
Aquí, en el Congreso, nos corresponde, sobre la base de esta realidad, tratar de evitar que esto
siga ocurriendo o, al menos, reducir los riesgos en este tipo de accidentes. Estos han ocurrido,
principalmente, en deportes de alto riesgo, como el parapente, el rafting y el trekking, que, según
datos de la Subsecretaría de Turismo y del Sernatur, entre 2015 y 2024 han dejado al menos 17
muertes y más de 120 incidentes graves.
Por ello, la idea es modificar el sistema institucional para el desarrollo del turismo, con cambios a
la ley Nº 20.423 en varios de sus artículos. La propuesta se centra en tres ejes. Primero, exigencia
del sello de calidad turística para las empresas, las cuales, mayoritariamente, son de menor
tamaño. El sello debe ser exhibido por estas y acredita el cumplimiento de estándares de
seguridad, capacitación y equipamiento.
Segundo, transparencia y control ciudadano, para que cualquiera persona pueda verificar la
acreditación de la empresa antes de participar en este tipo de deportes.
Tercero, sanciones claras y disuasivas, con multas de 25 UTM a 35 UTM e inhabilidad para seguir
ejerciendo la actividad.
Es un proyecto muy necesario que voy a aprobar.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 35 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Voy a contestar las dos consultas, señor diputado.
Respecto de la primera, aclaro que están sumados los diputados que están en reunión de Comités.
(El diputado Jorge Guzmán habla fuera de micrófono)
Señor diputado, es la Secretaría la que me informa. No me pida que me pare a contar uno por uno
a los diputados presentes.
Respecto de su segunda consulta, la ministra tiene la posibilidad de volver a contestar las
consultas.
(La ministra Adriana Delpiano se dirige al señor Presidente fuera de micrófono)
Ministra, si usted me permite, quiero seguir ofreciendo la palabra, para que usted reúna todas las
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 36 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consultas y apreciaciones.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, efectivamente la ministra se ha referido a este “rito”, que lamentablemente sí
pasa a ser una especie de rito, algo que se repite. Es la 61ª vez que se pide la renovación del
estado de excepción, petición que, con la modificación hecha en su momento, se realiza una vez al
mes. Hemo dicho incansablemente que se transformó en normal un estado de excepción -reitero:
de excepción-, o sea, condiciones excepcionales. Estamos viviendo esto desde hace años y hemos
repetido este estado de excepción desde mayo del inicio de este gobierno.
¿Qué es lo que ocurre? Hemos pedido incansablemente que se corrija la forma en que se aplican
las medidas y en que se resguarda la seguridad de las personas. Lo que hay que hacer es atacar y
combatir a los grupos extremistas y terroristas que nos están dañando y robando nuestra
tranquilidad.
El gobierno aquí ha señalado que está todo bien y que están dispuestos todos los planes. Sí hay
una baja en lo que es ataques y atentados; eso es real, pero no sabemos en qué momento estos
recrudecen y se hacen más graves, como ocurrió en el caso de la muerte y la quema de los
cuerpos de tres carabineros en Cañete. Además, siguen produciéndose quemas de viviendas y de
casas.
Por lo tanto, ¿dónde se encuentra el límite de esta facultad? La Constitución Política vigente no
define el máximo de veces que se puede prorrogar el estado de excepción, algo que sí contenía el
texto original de 1980, que fijaba un plazo límite de duración de 90 días para los estados de
excepción de emergencia, sin que el Congreso Nacional tuviera la facultad de prorrogarlo. Solo se
autorizaba al Presidente a declararlo nuevamente si se mantenían las circunstancias de la
excepción. En este caso, aparentemente, por lo que nos ha señalado el gobierno, no existirían
esas circunstancias, porque todo está bien, todo está ocurriendo bien.
Si algo tengo que valorar es que la ministra vaya a la zona y hable con nosotros, con todos los
parlamentarios, no solo con los oficialistas, y que conozca, sobre todo de boca de las víctimas,
cómo se vive permanentemente con el miedo y con la angustia de que pueda ser una bala o el
fuego de una quema el que quite la vida a las personas.
Me parece que la laxitud de la norma vigente deviene hoy en el uso discrecional de una medida
que, por su transitoriedad, no debería revestir caracteres de permanencia. A veces olvidamos que
las medidas renovadas por cada prórroga restringen libertades, como la de reunión y la de
locomoción, algo que también tiene consecuencias en la ciudadanía, considerando además que la
ambigüedad de la norma y la indeterminación del plazo restan certeza jurídica y generan cierta
incertidumbre sobre la extensión de las medidas.
Hemos aprobado las prórrogas, porque es la única herramienta que hay, pero le hemos pedido
incansablemente al gobierno que presente y actúe de manera concreta con medidas fuertes para
combatir a los grupos que nos roban, como digo, la tranquilidad y siguen cometiendo actos
terroristas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 37 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero añadir que el día de ayer se dio cuenta en esta Sala de una reforma constitucional de mi
autoría, cuyo fin es precisamente establecer un límite de 18 meses para prorrogar el estado de
excepción de emergencia, porque la ciudadanía necesita tener certeza y seguridad jurídica de que
esta facultad tiene un plazo máximo y no puede extenderse eternamente. Con esto le decimos a
los chilenos que el gobierno de turno no debe conformarse con un estado de excepción
constitucional de emergencia como única solución al problema, sino que debe salir a buscar otras
alternativas más o menos lesivas, pero que busquen garantizar de mejor forma la seguridad de los
ciudadanos. Eso, hasta hoy, este gobierno no lo ha hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 38 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con este proyecto, ya que aborda un problema de la pesca
artesanal que hay que resolver.
Mi antecesor decía que no tenía sustento en cuanto a sostenibilidad del recurso, pero el proyecto
sí señala que tiene que haber un informe del comité científico cuando una especie está declarada
en agotamiento. Entonces, eso no podría ocurrir. También tiene un límite de un 50 por ciento de la
cuota que se había aprobado. Es decir, tiene limitantes y condicionantes en ese sentido.
Los pescadores artesanales no son los depredadores ni son los que no han cuidado el recurso.
Siempre han tenido, además, una voluntad y un ánimo dialogante para resguardar los recursos. Si
bien en general no están en mi distrito, tengo un compromiso y entiendo perfectamente el
sufrimiento y el trabajo de nuestros pescadores artesanales cuando no tienen recursos, porque
cuando eso sucede no pueden llevar el pan a su mesa.
Esto ocurre hoy en la comuna de Lebu, que pertenece a mi distrito, donde existe una flota
pesquera artesanal que concentra más del 80 por ciento de la captura de jibia. Este recurso fue
declarado migratorio por el comité científico, tal como los pescadores artesanales lo habían
sostenido durante años.
Se ha logrado que el comité científico la declare como especie migratoria, pero falta que se
incorpore y que el gobierno haga su parte mediante una resolución que permita a los pescadores
ir a otras zonas de nuestra región a capturar este recurso, lo que afecta hoy a más de 20.000
personas al no poder llevar el pan a su mesa. Más de 4.000 pescadores artesanales se ven
afectados, 4.000 familias; es decir, es el motor de desarrollo de la comuna de Lebu, como también
lo dijo una diputada que me antecedió en el uso de la palabra. Son el sustento de las economías
locales. Este es el sustento de la economía local de la comuna de Lebu, así como de las comunas
de Arauco y Tirúa , es decir, de todo el borde costero de nuestra provincia de Arauco.
Por lo tanto, existen situaciones y modificaciones permanentes que deben resolverse. Se trata de
que, cuando un recurso esté declarado como migratorio o una especie transzonal, como ocurre
con otras especies, como, por ejemplo, con la albacora, los pescadores, que lo han capturado por
generaciones, puedan acceder a él. Esto debe hacerse con los debidos resguardos en materia de
cuotas, sistemas y artes de pesca, pero los artesanales no son precisamente los que depredan.
Tenemos una crisis social y económica gravísima, de manera que pedimos al gobierno que actúe,
que se comprometa con lo dicho y que no le pase la pelota al comité de manejo, porque hay que
agilizar y liderar la forma de resolver esta crisis en Lebu.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 39 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla . No está.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano . No está.
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum . No está.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, comparto absolutamente el tenor del proyecto, más allá de las consideraciones
jurídicas que pueda haber sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 40 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En este caso, se incorpora un numeral 12° al artículo 12 del Código Penal, para agregar como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de que el delito se cometa en zona
rural.
¿Qué significa esto? Adecuarnos a la realidad que hoy estamos viviendo, en que las zonas rurales
o lejanas de la ciudad o de los sectores urbanos se encuentran distantes de las policías, de las
fuerzas de orden y seguridad cuando se requiere que estas puedan ir al rescate de las víctimas si
están siendo atacadas por delincuentes o terroristas.
En el distrito que represento, que comprende comunas de las provincias de Arauco y de Biobío,
eminentemente de vocación rural, además de la lejanía, la distancia y la poca conectividad
terrestre -todavía hay caminos intransitables para los vehículos debido a las lluvias o a la
existencia pendientes pronunciadas-, no hay conectividad telefónica, por ejemplo, cuando las
personas marcan el número 133 para pedir auxilio a Carabineros. ¡Por Dios que se necesita a los
carabineros, pues todos queremos que lleguen lo más pronto posible en estas situaciones!
Ya se ha hablado del crimen horroroso del matrimonio de Graneros, en que también hubo
dificultad para identificar el lugar debido a la existencia de parcelaciones y a cómo se han ido
poblando los sectores más rurales, lo que hace difícil que lleguen las policías.
¿Qué ha ocurrido entonces? Que los delincuentes de bandas de crimen organizado y de
asociaciones ilícitas, muchas veces en busca de objetos materiales y dinero, terminan asesinando
vil y cruelmente a personas, como ocurrió en el caso del ingeniero de Curacaví, quien, hace pocos
días, además de ser víctima de un robo en su parcela, fue atropellado con su propia camioneta.
Podríamos decir que estas son localidades semirrurales.
Pero ¿qué sucede? Hay que agravar las penas, porque cuando existe -ese es el fundamento,
entrando más en lo jurídico una intencionalidad de las personas que cometen esos delitos en
sectores rurales, a estas se les hace fácil escapar por la lejanía del lugar y la dificultad de las
víctimas de comunicarse con las policías para pedir auxilio, o bien con los vecinos y sus familiares,
ya que generalmente en el campo y en las localidades vecinas tampoco hay una comunicación
oportuna y rápida. Por supuesto, la distancia es un factor que juega absolutamente en contra de
las víctimas y, por lo tanto, permite que los delitos se puedan perpetrar de manera más fácil y,
desgraciadamente, más eficiente para los delincuentes.
Entonces,  ¿de  qué  se  trata  este  proyecto?  Como  hay  una  condición  especial  que,
lamentablemente, favorece a los victimarios y perjudica de manera muy significativa a las
víctimas, que quedan lejos del auxilio que alguien les pueda prestar, lo que está ocurriendo es que
los delincuentes están yendo a esos lugares, porque les sale más fácil cometer los delitos.
No puede ser que hoy salga más fácil cometer delitos en las zonas rurales, donde viven las
personas de campo, muchas de las cuales trabajan y aman la tierra, y, además, nos dan la
seguridad alimentaria en muchos casos. Ellas viven allí y queremos que permanezcan en el
campo. Si no se les entrega la seguridad, no van a permanecer ahí. Entonces, ¿quién se quedará
en el campo?
Tenemos que entregar posibilidades de desarrollo a nuestro mundo agrícola, y, sobre todo,
seguridad a las personas que viven en las zonas rurales. Esa es la diferencia. Desde luego, alguien
podría preguntarse por qué es más grave matar o asesinar en el campo que en la ciudad. Porque
en este caso hay una expresa intención de los victimarios, que saben que les sale más fácil
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 41 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cometer sus delitos y, posteriormente, escapar, huir.
Por ello, estoy absolutamente a favor de este proyecto, que debatimos en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Lo necesitamos, porque al tiempo que la violencia crece
cada día, también lo hacen las asociaciones ilícitas, el crimen organizado y el terrorismo, que
también está vinculado con los delitos cometidos en zonas rurales.
Reitero: es muy necesario que esta iniciativa sea aprobada de manera muy rápida para que se
convierta en ley y pueda ponerse en práctica. Ojalá su tramitación se lleve a cabo de manera
urgente, que es lo que les hace sentido a los ciudadanos del mundo rural y muy especialmente a
los de las provincias de Arauco y de Biobío, a quienes represento en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
LLAMADO AL SENADO Y AL EJECUTIVO A TRAMITAR CON CELERIDAD EL
PROYECTO DE LEY QUE ENDURECE LAS PENAS POR EL DELITO DE ABIGEATO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que afecta, particularmente, a las comunas
rurales de mi distrito, y, en general, a las de todo el país, como es el delito de abigeato. El robo de
ganado golpea duramente a las zonas rurales y afecta a miles de familias campesinas que pierden
toda su inversión.
Según cifras del Barómetro de Robo Agrícola, de la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA), el 78
por ciento de los agricultores ha sido víctima de robo, un 40 por ciento de ellos ha sufrido un robo
en tres o más ocasiones. Las pérdidas superan los 380 millones de dólares. Estudios gremiales
estiman que durante septiembre y hasta fin de año este delito aumenta entre el 30 y 40 por
ciento.
Frente a este escenario, presentamos un proyecto de ley que fue aprobado en la Cámara de
Diputados, en sesión de Sala del 1 de agosto de 2023, y que actualmente espera su tramitación en
el Senado.
Dicha iniciativa endurece las sanciones, tipifica el abigeato como asociación ilícita, aumenta las
penas y otorga al Ministerio Público facultades investigativas, permitiendo, por ejemplo, la
realización de interceptaciones telefónicas, todo con el propósito de disuadir a las bandas
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 42 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criminales y proteger el corazón productivo del campo chileno.
Asimismo, el proyecto otorga facultades al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en materia de
fiscalización en rutas, con las guías de despacho, y permite ingresar a un predio en el cual haya
indicios de que se esté produciendo o se ha producido este delito. Además, se sanciona
fuertemente a las personas que transportan en vehículos machetes, cuchillos o herramientas con
los que se perpetra este delito.
Por lo tanto, hago un llamado urgente a los senadores a retomar la discusión de este proyecto,
especialmente en vísperas de Fiestas Patrias, para entregar a los agricultores y ganaderos de
nuestro país las herramientas legales que necesitan, y llamo al gobierno a que le ponga urgencia a
un proyecto que ya debiese haber estado tramitado para esta fecha tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 43 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, si no me equivoco, esta es la sexagésima primera vez que se presenta la
renovación del estado de excepción constitucional. El ministro de Seguridad Pública, señor Luis
Cordero , dijo que iban a entregar el país normalizado en el rol que él está cumpliendo, que es
brindarnos seguridad a todos los ciudadanos. ¿Cómo va a ser normal que haya un estado de
excepción constitucional que se esté renovando por sexagésima primera vez? Es decir, llevamos
tres años con este estado de excepción constitucional.
El gobierno va a concluir con este estado de excepción constitucional. En sus primeros dos meses
lo eliminó, porque el Presidente Sebastián Piñera lo había instaurado, pero la fuerza de los hechos
hizo que lo tuviera que reponer, y costó muchísimo que lo hiciera. En primera instancia, solo lo
hizo para resguardar el abastecimiento en las rutas donde transitaban los camiones. A propósito
del paro de camioneros que hubo en el sector de Duqueco, en la comuna de Los Ángeles, se llegó
a este estado de excepción constitucional para el resguardo del abastecimiento de materiales,
etcétera. Recordemos que era acotado.
Luego se le quitó lo acotado, quedando el resguardo de la vida de las personas como fundamento
de este estado de excepción constitucional, vida que no se ha resguardado con este estado de
excepción, porque mataron a tres carabineros en la comuna de Cañete, cuyo juicio se postergó
nuevamente la semana pasada. También un guardia de seguridad fue asesinado hace dos
semanas en la Región de La Araucanía. Es decir, la vida de las personas no se está resguardando
con el estado de excepción constitucional que abarca las provincias de Arauco y de Biobío, del
distrito que represento, donde ayer se cometió un homicidio en plena vía pública dentro del sector
urbano. En Parque Lauquén, una persona de 16 años de edad resultó fallecida por balacera y otra
persona quedó gravemente herida.
A pesar de estar vigentes el estado de excepción y el Plan Calles Sin Violencia en la comuna de
Los Ángeles, se sigue asesinando a personas. Los indicadores de homicidios siguen aumentando,
pero el ministro Cordero dice que el país está normalizado. No sé qué cuentas está sacando ni de
qué país está hablando -tal vez, de Narnia, no lo sé-, pero no de Chile ni de las provincias de
Arauco y de Biobío.
Por ello, necesitamos un estado de excepción constitucional que realmente funcione y sea
eficiente. Eso no lo deciden ellos, sino el Ministerio de Defensa Nacional y el Ministerio de
Seguridad Pública, que les deben entregar las atribuciones y las facultades para actuar y para
estar vigentes en forma permanente en todos los espacios del territorio nacional. Sin embargo,
ello no ocurrió en el caso del asesinato del guardia de seguridad ni en el de la comuna de Cañete,
como tampoco en las zonas urbanas.
Reitero: pese al estado de excepción constitucional y al Plan Calles Sin Violencia, se sigue
asesinando a personas, de manera que el estado de excepción constitucional de emergencia
también se debe decretar en dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 44 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En razón de lo anterior, pido al gobierno que se haga cargo de esta realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NECESIDAD DE REPOSICIÓN DE PRESUPUESTO DE CONTINUIDAD DE
PROGRAMA MÁS ADULTOS MAYORES AUTOVALENTES
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, por otra parte, solicito al Presidente de la República que se haga cargo de lo que
se ha comprometido con los adultos mayores y dé continuidad al Programa Más Adultos Mayores
Autovalentes, del cual hoy se ha anunciado su fin.
Tengo una carta de la señora Lucy Monsalve , presidenta de la Unión Comunal de Adultos Mayores
(UCAM) de la comuna de Lebu, que representa a veintiséis clubes, a más de quinientos adultos
mayores, y estoy convencida de que es algo que se repite de forma generalizada en todas las
comunas de nuestro país, en que me manifiesta su preocupación por esa situación, ya que
actualmente se dispone de profesionales kinesiólogos y terapeutas ocupacionales que acompañan
a nuestros adultos mayores para tener una mejor calidad de vida. Eso hoy día el gobierno se los
está quitando. No es de justicia ni corresponde, por lo que vamos a seguir luchando por ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ANUNCIO DE DISMINUCIÓN EN PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DE RECURSOS DESTINADOS A REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 45 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, me voy a referir a un tema muy relevante para nuestra región: el presupuesto
regional del Biobío. Se trata de un tema hoy muy discutido en nuestra región, porque se ha
anunciado una disminución de este por parte del gobierno, lo que genera mucha angustia y
preocupación en los alcaldes. Hay un presupuesto de 225.000 millones de pesos, de los cuales
solo se han otorgado 110.000 millones, lo que no tiene ningún sentido y no tiene ninguna relación
ni coherencia con lo que se ha dicho desde el gobierno ni con lo que dijo el Presidente en campaña
sobre equidad territorial y apoyo a las regiones.
Hoy tenemos esa preocupación. Por lo tanto, vamos a seguir llevando a cabo acciones para
revertir esta decisión y poder contar con los recursos que deben administrar nuestras regiones y
que van a cada una de las comunas, para que se desarrollen proyectos esperados por muchos
años y que los alcaldes puedan ejecutar esos recursos, y así terminar con la angustia y satisfacer
la esperanza que tienen los ciudadanos de que se materialicen esas iniciativas.
No vamos a aprobar un presupuesto que disminuya los recursos a la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 46 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo al ministro y al subsecretario.
La verdad es que no pensaba intervenir en esta sesión. Llevamos cuarenta y dos meses con
estado de excepción y no tengo muchas expectativas respecto de lo que se pueda hacer.
Suscribo lo que han dicho mis colegas: necesitamos un plan real que combata con fuerza, decisión
y voluntad la violencia y el terrorismo, pero no puedo quedarme callada ante un nuevo acto de
violencia extrema que atentó contra la vida de personas. En Ercilla, personas dispararon con
armas de guerra a ciudadanos que circulaban por una ruta. ¿Cuál era su pecado? Circular
libremente, con tranquilidad, como todos deberíamos hacerlo.
En la provincia de Arauco y en la del Biobío, la gente no puede dormir tranquila. Por las noches, las
balas entran por las ventanas de las casas; se asesinó a tres carabineros y se quemaron sus
cuerpos; se atacó la central de Rucalhue, destruyendo 54 maquinarias y fuentes de empleo. Fue el
mayor atentado en infraestructura ocurrido en la zona.
El diputado Rathgeb ya dio cuenta de cómo ha sufrido junto a su familia este tipo de hechos
violentos y terroristas. En mi caso, mi familia ha vivido la violencia en más de una ocasión. Pero no
quiero hablar por mí, sino por las víctimas que han sufrido este flagelo y las potenciales víctimas
que viven con el miedo, con la angustia de que les pueda llegar una bala, de que les quemen la
casa, el camión o la camioneta. Y esto no ocurre en los lugares más extremos ni apartados. En
todas las oportunidades en que he intervenido respecto de los estados de excepción, he pedido
que este sea mucho más robusto, que llegue a los espacios donde se cometen o planifican actos a
la perfección, porque quienes están detrás de ellos eluden todo el Estado de derecho.
Hoy, los hechos ocurrieron en la ruta 5 Sur, que además queda interrumpida, muestra de la
supremacía de estos grupos, de cómo manejan armas de fuego y de cómo pueden enfrentar a
personas de bien que transitan para cumplir con obligaciones relacionadas con sus trabajos o para
sostener a sus familias.
¿Qué existe hoy? Desamparo, angustia y miedo. Eso es lo que sigue habiendo. Hay desesperanza
por parte de los ciudadanos, desesperanza en relación con que este gobierno se haga cargo de su
rol y proteja a las víctimas de la violencia y el terrorismo.
Por ello, no me puedo quedar callada. Le pido al gobierno que gobierne, como lo dijo el Presidente,
hasta el último día; que persiga como perros a todos los delincuentes y a los terroristas. Eso es lo
que debe ocurrir; que paguen como deben pagar por estos hechos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE TRABAJO EFECTUADO POR IGLESIAS EVANGÉLICAS Y
PROTESTANTES EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO Y EN COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 47 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LOTA
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, en segundo lugar, en el día de las iglesias evangélicas, también quiero
reconocer el trabajo que hacen los consejos de pastores de diferentes denominaciones y en cada
una de las provincias, como Arauco y Biobío, y también en la comuna de Lota. En algunos lugares
el mundo evangélico supera el 70 por ciento de la población. Ellos hacen un gran trabajo desde los
aspectos sociales y cristianos.
Un cordial saludo para ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 48 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, considerando el gran avance que ha tenido el crimen organizado en nuestro
país, es muy necesario contar con recintos penitenciarios adecuados, donde se resguarde la
seguridad, tanto de los internos como, fundamentalmente, del personal de Gendarmería.
Efectivamente, se requieren más cárceles, porque hoy existe hacinamiento. En el caso de
Atacama, hay 238 por ciento de ocupación carcelaria. En el caso de mi región, la Región del
Biobío, la sobrepoblación carcelaria supera el 140 por ciento, cifra que probablemente subirá en el
corto plazo, debido al aumento del delito y del crimen organizado. Los delincuentes, homicidas y
sicarios deben estar tras las rejas, deben estar donde no constituyan un peligro para los
ciudadanos.
El gobierno ha presentado este proyecto, que tiene relación con la aprobación de la ley de
permisología, que rebaja los plazos entre un 30 y 70 por ciento. En el caso de la construcción de
recintos penitenciarios, se dice que ha demorado hasta 14 años. De aprobarse la iniciativa, el
plazo se reduce a la mitad.
Es evidente que la fuerza de los hechos superó a la ideología del gobierno y a la permisología
ambiental. Por eso, el Ejecutivo se vio obligado a presentar esta iniciativa en contra de los
permisos ambientales, sociales y sectoriales que por años promovieron. Para mí es una paradoja
que el gobierno deba recurrir al Congreso Nacional para acelerar la ejecución de proyectos que
dependen de la Administración del Estado, pero es necesario hacerlo, por lo que lo vamos a
apoyar y a aprobar.
Este proyecto constituye un paso tibio en contra de la permisología, y de manera acotada respecto
de la construcción de cárceles. A mi juicio, es cuestionable que no se le otorguen las mismas
ventajas a otro tipo de proyectos de infraestructura, igualmente críticos en nuestro país. Por lo
demás, hoy se requiere generar empleos con urgencia y, en ese sentido, la inversión pública
puede contribuir a crear lo que tanto necesitan los chilenos, esto es, trabajos formales.
Las modificaciones del Senado contemplan el silencio positivo, como se planteó, que me parece
muy bien, y la rebaja de exigencias del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Otro
aspecto muy importante en el ámbito del SEIA son las limitaciones a los procesos participativos,
con el objeto de que solo los verdaderos afectados por la instalación de una cárcel sean quienes
puedan participar en dichos procesos. De esta manera, se limita la legitimidad exclusivamente a
quienes tengan domicilio en la comuna en que se emplace la cárcel o en las comunas colindantes.
De otra forma, organizaciones, incluso internacionales, levantan consignas y se manifiestan en
contra de lo que los chilenos quieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 49 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema muy relevante en mi distrito: la Cuenca del Carbón.
Quiero dejar establecida la necesidad de que se cumpla con el compromiso relativo a otorgar
pensiones de gracia vitalicias a quienes tienen más de 65 años -los mineros del carbón de la
Cuenca del Carbóny a incorporar a las viudas, quienes siguen con la angustia de no saber si
tendrán la tranquilidad de contar con estos recursos, los cuales fueron comprometidos tras el
cierre de las minas por los hechos ocurridos en nuestra región.
Esta situación se ha abordado con la agrupación más significativa de las comunas de Lota y
Coronel, pero las comunas de Arauco, Los Álamos, Curanilahue y Lebu siguen esperando que esto
se salde. Se adquirieron compromisos con autoridades anteriores, incluido el exsubsecretario del
Interior, pero todavía no se avanza al ritmo que se requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 50 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, el crimen organizado es el mayor desafío que Chile enfrenta.
Según datos del Informe Crimen Organizado en Chile de este año, del Ministerio Público, en el
2024 ya existían 16 organizaciones criminales transnacionales presentes en Chile operando en
todas las regiones del país, con bandas provenientes de diversos países.
Asimismo, especialmente tras la pandemia, ha aumentado la cantidad de menores de edad
involucrados en el crimen organizado. En el 2024, 4.966 menores habrían participado en delitos
asociados al crimen organizado. Esto refleja un aumento desde el 2021 al 2024 de un 86,5 por
ciento. Además, se ha estudiado el aumento por categoría del delito desde el 2021, especialmente
en delitos vinculados con armas y drogas.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 51 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, este proyecto, que considero importante y que vamos a apoyar, busca atacar
específicamente el reclutamiento de menores. Por supuesto, eso se valora, pero no solo esto va a
eliminar o disminuir la participación de los niños o los adolescentes en estos delitos tan graves.
También es muy útil, en esta búsqueda de recuperar la seguridad en Chile, dar celeridad a la
tramitación de proyectos como el que fortalece el Sistema de Inteligencia del Estado, que fortalece
la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), que permitirá evitar que ocurran estos delitos o
minimizar su comisión, así como también a la tramitación de proyectos para resguardar las
fronteras y la infraestructura crítica, para que la fuerza de la ley se imponga siempre en los
lugares más críticos. Lo mismo en el caso del proyecto de Reglas de Uso de la fuerza (RUF), que
permitirá dar certezas a las policías y las Fuerzas Armadas cuando ejerzan labores de orden
público.
Con todo, la tipificación de este delito llenará un pequeño vacío respecto del reclutador que no es
parte de una organización criminal, lo cual es difícil que ocurra en la práctica, porque
normalmente son parte de ellas.
En todo caso, se debe evitar que este proyecto se preste para entender que los niños, niñas y
adolescentes no son imputables por los delitos de asociación criminal o delictiva. Si bien esta
redacción no lo resuelve, se presentó por ello una indicación de los diputados Alessandri y
Sánchez , que vamos a renovar, para que quede claro que los menores también pueden ser
imputables, porque hoy muchos, más allá de las condiciones complejas por las que pueden haber
llegado a ser tomados por estas bandas criminales, que los han metido en ellas, como bien se ha
dicho acá, desde muy temprana edad, cuando llegan a una edad en que tienen un discernimiento,
también deben tener una responsabilidad penal cuando cometen este tipo de hechos tan graves
en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 52 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, me parece que este proyecto es un avance necesario cuando se trata de
compatibilizar la vida familiar con la educación, o con la capacitación adecuada para enfrentar el
mundo del trabajo cuando se trata de la educación superior.
Desde esa mirada, para las mujeres la disyuntiva es cuidar, estudiar o ser madre, o simplemente
no poder seguir avanzando en materia profesional o de crecimiento.
Me parece que es importante que en el proyecto se haya sacado esa mirada de perspectiva de
género, o de que esto es solo un tema de mujeres, porque habla en general de cuidadoras y de
cuidadores, ya que estos también pueden ser hombres, más allá del embarazo, condición que,
obviamente, se aplica solo a las mujeres. No obstante, existen muchas situaciones en que ellas
quedan sujetas a la rigidez de las condiciones para poder educarse.
Hoy en día tenemos una tasa de natalidad muy a la baja, nos estamos convirtiendo en un país de
personas mayores, y necesitamos que se implementen políticas públicas que den protección y
otorguen las condiciones para que se produzcan más nacimientos.
Esta iniciativa va en esa línea y, sin duda, se deben generar condiciones que permitan que eso se
haga realmente efectivo. Por ello, me parece importante que el reglamento donde se definan las
condiciones y requerimientos que deberán cumplir las instituciones de educación superior quede
muy claro, para que el objetivo que persigue este proyecto se haga realidad.
Más allá de ver esta iniciativa como un avance de un sector político, ya sea de izquierda o de
derecha, me parece que es un tema de sociedad, que es necesario, de modo que todos nosotros, y
yo, que soy una mujer de derecha, que defiendo la vida, la familia y las condiciones de las mujeres
para que puedan optar al mundo del trabajo, no tengamos que estar en esta disyuntiva que se
expresa entre estudiar o no.
Estamos convencidos de que debemos avanzar en esta materia, y estaremos muy atentos a lo que
venga en el próximo gobierno, que esperamos que sea de José Antonio Kast , donde espero que se
respeten las condiciones para que puedan estudiar y educarse las mujeres y hombres que estén a
cargo de alguna persona, ya sea por discapacidad o por edad, porque me parece bien que no
exista rigidez en el rango etario.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 53 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que estos son temas que, más allá de discursos ideológicos, deben unirnos, y debemos
mirarlos como un avance de la sociedad.
Es necesario que tanto hombres como mujeres se puedan educar, trabajar y cuidar de la misma
manera, y, para ello, el sistema público, es decir, el Estado, debe entregarles las condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto constituye una necesidad, una deuda con las cuidadoras
y los cuidadores. Fundamentalmente, son mujeres que llevan muchos años en esta difícil forma de
llevar la vida. Ellas han entregado todo, han dejado de lado todo lo que significa su desarrollo
profesional y laboral, y, finalmente, la posibilidad de obtener ingresos para sus hogares, porque
deben cumplir con estar al cuidado de alguien, de un familiar directo o muy directo, como madres
o hijos. Hoy, sobre todo con la baja natalidad, la verdad es que influye mucho el cuidado que hay
que dar a los adultos mayores, sean madres o padres. Por lo tanto, cada día aumenta más la
cantidad de quienes deben cuidar a esas personas. Sin duda, es una necesidad para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 54 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, más allá de ser un proyecto revolucionario, innovador y muy necesario, lo que me
importa es que sea operativo, que en lo funcional resulte, que se pueda aplicar. La idea es que las
expectativas se controlen y, fundamentalmente, que el resultado sea el que la gente y las
cuidadoras esperan en Chile.
Más allá del consejo interministerial, que es una forma de coordinar adecuadamente el Estado,
ojalá que eso no se transforme en más burocracia que finalmente aumente la cantidad de trámites
o el acceso. En ese sentido, mi colega Romero se refirió a los artículos que establecen que los
ministerios de Salud, de Vivienda y otros se articularán para entregar los apoyos a las familias que
viven en esa situación.
Me parece que hay que poner un foco importante desde el punto de vista financiero. Según la
información de la Biblioteca del Congreso Nacional, se habla de poco más de ochenta y nueve mil
setecientos millones de pesos, monto superior al calculado por el gobierno, de alrededor de
sesenta y tantos mil millones de pesos.
Entonces, me parece que hay que controlar las expectativas, para que este proyecto sea
realmente lo que contempla y no más bien titulares o buenas intenciones, las que, por supuesto,
comparto.
Creo que en esto debemos tener una mirada transversal para apoyar a las personas que están
pasando por situaciones que son muy complejas.
Por tanto, se requieren recursos para darles una compensación económica, más allá de la ayuda o
de la atención que se les otorga en salud, en apoyo psicosocial o en materia de vivienda, que son
deberes del Estado. Con esta futura ley o sin ella, ese tipo de ayuda debiera entregarse igual, pero
lo que hace este proyecto es priorizar y focalizar los recursos de mejor manera.
Ocupar el tiempo en cuidar en lugar de trabajar es fundamental para muchas mujeres. Para que
puedan hacerlo el Estado debe compensarlas en términos económicos, pero hoy existen deudas,
porque hay estipendios que todavía no se pagan, como en el caso de mi distrito, donde se
adeudan por lo menos seis meses, a lo que hay que agregar que el monto tiene que aumentarse.
En la iniciativa se señala que se aumenta la cobertura, pero ¿cuál es el monto real del aumento
para las familias? Eso es lo importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 55 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados y estimadas colegas, les recuerdo que cada vez que se dirijan a un ministro deben
hacerlo por intermedio de la Mesa.
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, saludo al ministro del Interior.
Se va este gobierno y seguiremos con un estado de excepción constitucional que, como lo dice la
misma palabra -lo he dicho aquí reiteradamente-, es de excepción, es decir, para circunstancias
especiales, extraordinarias, pero ocurre que esto se ha transformado en una normalidad absoluta.
Incluso, a los propios vecinos y ciudadanos se les olvida que estamos bajo un estado de excepción,
porque vemos poco contingente policial, poco control y poca firmeza frente a grupos extremistas,
violentistas y terroristas que han desafiado al Estado.
Además del poco control, más allá de las cifras, de los números y de las explicaciones que nos dan
cuando estamos debatiendo esto, vemos que los atentados terroristas siguen existiendo, y con
una capacidad de coordinación y de planificación que es realmente una bofetada para el Estado de
derecho en su capacidad de anticiparse a esos actos.
Vuelvo a recordar el asesinato y la quema de los cuerpos de tres carabineros en la comuna de
Cañete, en Huentelolén, como asimismo el ataque perpetrado a las obras de construcción de la
central Rucalhue , en la comuna de Santa Bárbara, donde se quemaron más de 53 vehículos. Todo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 56 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eso se hace impunemente.
Cito también como ejemplo el ataque mortífero al molino Grollmus , con más de 20 involucrados,
de los cuales hay alrededor de 18 en prisión preventiva, cuya causa penal está mostrando que no
se han podido acreditar los hechos, que estos no se han podido adjudicar, que no se puede
comprobar la participación de los imputados, en fin; es decir, observamos el abandono del Estado
en todas sus expresiones respecto de la protección a las víctimas de la violencia y del terrorismo.
Este gobierno ha fracasado absolutamente en impulsar una medida que esté dando resultados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 57 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 58 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce;
Delgado; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para
diferir la eliminación de antecedentes penales en los casos que indica".
Boletín N° 17411-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce; Delgado; Morales ,
doña Carla , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para diferir la eliminación de antecedentes penales
en los casos que indica". Boletín N° 17411-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina ; Arce; Delgado; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 59 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Alinco ;
Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código Penal para crear los tipos
especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o
maquinaria agrícola". Boletín N° 17486-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 60 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Rathgeb ; Alinco ; Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ;
Marzán ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso
; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para imponer forzosamente la prisión preventiva al imputado
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas con resultado de lesiones graves
gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ;
Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ;
Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer
forzosamente la prisión preventiva al imputado por conducción en estado de ebriedad o
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas con resultado de
lesiones graves gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 61 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 62 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 63 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 64 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Boletín N° 17720-05
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 65 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín N° 17765-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Moreno
y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.349 para rebajar el monto de las multas
que indica y establecer criterios para su graduación". Boletín N° 17786-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen  ; Moreno y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 66 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Muñoz y
Weisse ; y de los diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ;
Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert , que "Prohíbe y
sanciona intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en
personas menores de 18 años de edad". Boletín N° 17798-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina  ; Muñoz  y Weisse  ; y de los
diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ; Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y
Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco ;
Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la
cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que trabajan en
zonas rurales". Boletín N° 17827-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Alinco ; Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 67 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 68 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las
concesionarias de servicio público de distribución, la obligación de instalar
medidores remotos, sin costo para sus clientes". Boletín N° 17850-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock
; diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 69 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del
Consejo Fiscal Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Donoso ; Benavente  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 70 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 19.925 para incorporar a los trabajadores de
plataformas digitales entre los obligados a exigir un documento de
identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 71 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 72 de 247
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE ENTREGA DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO
ELABORADOS CON MATERIALES RECICLABLES O REUTILIZABLES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°17547-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.368 para autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con materiales
reciclables o reutilizables, correspondiente al boletín N° 17547-12.
Para la discusión del proyecto se otorgará la palabra a un máximo de cinco diputados y
diputadas, hasta por dos minutos a cada uno.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar en particular la indicación de la diputada Flor Weisse y del diputado Donoso ,
para incluir en el proyecto de ley un nuevo numeral 1) que sustituye en el artículo 3 de la ley N°
21.368 la frase “cualquiera sea el material del que estén compuestos”, por “salvo que dichos
productos estén compuestos de madera, papel y/o cartón certificados que tengan el carácter de
biodegradable.”.
En votación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 73 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA INMEDIATA DE AYUDA ECONÓMICA A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
LOCATARIOS VÍCTIMAS DE SAQUEOS Y DESTROZOS DURANTE EL
ESTALLIDO SOCIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.388)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.388.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.388, de los diputados Diego Schalper  , Yovana Ahumada  , Miguel
Ángel Becker  , Fernando Bórquez  , María Luisa Cordero  , Felipe Donoso  , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado  , Víctor Pino  y Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa
ayuda de locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del
estallido social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y destrozos de sus fuentes
de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
IMPULSO DE AGENDA EN FAVOR DE LAS STARTUPS Y DE LA ECONOMÍA
DIGITAL, PARA SEGUIR POSICIONANDO A NUESTRO PAÍS COMO REFERENTE
EN INNOVACIÓN TECNOLÓGICA Y ECONOMÍA DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.426)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 74 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.426 la firman las diputadas y diputados Diego
Schalper  , Paula Labra  , Víctor Pino  , Agustín Romero  , Jaime Sáez  , Juan Santana  , Marisela
Santibáñez  , Flor Weisse  y Gonzalo Winter  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República empujar una agenda en favor de las startups y de la economía digital,
para seguir posicionando a nuestro país como un referente en la innovación tecnológica y la
economía digital.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE RECETAS MÉDICAS DE ANTICONCEPTIVOS
HORMONALES (Solicitud de resolución N° 1.543)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 75 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.543.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.543, de los diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez , Daniel Lilayu ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República la extensión a doce meses de la vigencia de
recetas médicas de anticonceptivos hormonales.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 76 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 77 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS QUE
AFECTAN A LICEO SANTA FE Y A DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN
MUNICIPAL EN COMUNA DE LOS ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que afecta al sistema educativo de la comuna de Los
Ángeles, de la Región del Biobío.
Hace unas semanas, padres, apoderados y estudiantes del Liceo Santa Fe se tomaron el
establecimiento por deficiencias en el transporte, por falta de buses de acercamiento, por la
disminución de raciones de alimentos y por la escasa seguridad tanto en la entrada como en la
salida del establecimiento.
Naturalmente, lo señalado tiene un efecto en los propios estudiantes y en los padres y
apoderados. No tengo dudas de que la angustia que produce esa situación afecta la calidad
educativa de los estudiantes.
Por otra parte, también se ha hecho público en los últimos días el déficit que afecta al sistema
educacional de la comuna de Los Ángeles, es decir, al Departamento de Educación Municipal, en el
que hay 8.000 millones de pesos de déficit. Se señala que se debería contar con 18.000
estudiantes para que el sistema sea sostenible, pero a la fecha se cuenta solo con 15.000
estudiantes.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Educación para que informe qué medidas se están
tomando para resolver las necesidades señaladas, que han motivado protestas en el Liceo Santa
Fe de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío.
Más allá de los acuerdos que se adoptaron en su momento, quiero saber cuál es el plan del
ministerio para abordar esa situación y cuál es la condición real financiera del Departamento de
Educación de la comuna de Los Ángeles. Quiero saber cuáles han sido las rendiciones de cuentas
de los fondos que han sido allegados a ese sistema educativo.
No puede ocurrir que se afecte la calidad educativa de los estudiantes y su derecho a la
educación, y también a los trabajadores, quienes deben contar con la certeza de tener todos sus
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 78 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derechos como corresponde.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
RETRASO EN ADJUDICACIÓN DE LICITACIÓN DEL TRANSPORTE ESCOLAR EN
COMUNA DE LOS ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, hay una situación compleja en materia educacional en la comuna de Los
Ángeles. Ya me referí, en otra ocasión, al déficit presupuestario -8.000 millones de pesos-, que aún
no se clarifica de dónde proviene ni cómo se va a enfrentar.
Ahora, quiero referirme al retraso en la adjudicación de la licitación del transporte escolar, lo que
ha generado en esta comuna un grave perjuicio para muchas familias, afectando el inicio del año
escolar 2025.
Aunque el Departamento de Educación Municipal dispuso de algunos vehículos municipales, hubo
estudiantes que llegaron tarde o que no pudieron asistir a clases, especialmente en las zonas
rurales, que siempre son las más afectadas y las más dependientes de las decisiones que toman
los departamentos de Educación.
Esta situación, que ya es conocida por el concejo municipal, refleja una falta de planificación
oportuna, lo que ahora obliga a proyectar el servicio 2026 desde julio.
Es urgente, por lo tanto, que se informe cuáles son las medidas administrativas que se adoptaron,
qué rutas serán licitadas y cómo se resolverá la falta de oferentes para los alumnos de las
escuelas F 947, E 885 y La Mancha. Si hay falta de oferentes, la respuesta no puede ser
simplemente la constatación de la realidad y no tomarse medidas preventivas y que resguarden el
derecho a la educación de nuestros niños y niñas de localidades rurales que deben tener acceso a
todos los servicios: educación, salud y conectividad. Hoy, ellos se están viendo perjudicados.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 79 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, pido que se oficie al alcalde de Los Ángeles, al superintendente de Educación y al ministro
de Educación para que nos entreguen información al respecto. He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CIERRE DE DEPENDENCIAS DE FUNDACIÓN HOGAR DE
CRISTO EN COMUNA DE LOS ÁNGELES E INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS
PARA REVERTIR TAL DECISIÓN (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero manifestar la preocupación por la seria carencia que afectará a la
comuna de Los Ángeles por la decisión de la Fundación Hogar de Cristo de dejar las instalaciones
donde actualmente prestan un servicio de hospedería, que, incluso, muchas veces va más allá,
resolviendo situaciones que correspondían al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, o bien
a los servicios de atención a mujeres agredidas. De hecho, es conocido el caso de una mujer que
estuvo hospedada y atendida por este servicio y que luego fue asesinada por su pareja.
El servicio del Hogar de Cristo es mucho más que una hospedería. Por ende, hay un sentimiento de
mucha impotencia frente a lo que está ocurriendo, porque se anuncia la salida de esta fundación
que ha prestado un gran servicio.
Tampoco sabemos qué pasará con sus dependencias, que son grandes y que pueden servir para
prestar una utilidad muy específica para ese tipo de servicios, incluso, para ampliar las
prestaciones sociales que se pueden brindar en una comuna que necesita mucha ayuda. Hay
mucha gente de calle y con dificultades que, precisamente, no tiene hogar, y ese recinto podría
ser especial para ellos.
Por lo tanto, quiero pedir que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, así como al
municipio de Los Ángeles, para saber qué acciones se tomarán para revertir esta decisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 80 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES PARA REMEDIAR O MITIGAR LOS EFECTOS
DE TEMPORAL EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el frente de mal tiempo que vivimos en la provincias de Biobío y de Arauco, en
la Región del Biobío, pero particularmente en el distrito que represento, por el que hablo hoy, fue
anunciado con mucho tiempo de anticipación. Por tanto, esperábamos que las autoridades
hicieran las acciones de prevención y el trabajo coordinado para atender los efectos de este
temporal.
Hoy, los cortes de energía eléctrica efectivamente afectan el abastecimiento de agua potable en
los sectores rurales, porque no pueden hacer funcionar los equipos, y también en los sectores
urbanos, donde en los edificios de altura no alcanzan las bombas, porque los generadores, en
muchos casos, no dan para que el agua potable pueda ser abastecida.
En la comuna de Cañete cortaron la ruta P60. Los vecinos llevan 60 horas o cuatro días sin contar
con suministro eléctrico. En el sector de Paicaví ocurre lo mismo que en Cañete.
Entonces, ¿cuál es la respuesta? Que hay que esperar. ¿Cuánto más hay que esperar para que las
autoridades cumplan con su función? En la comuna de Los Ángeles hay más de 25.000 hogares sin
suministro eléctrico, lo que se mantiene hasta el día de hoy. El caso de Cañete ha sido tema de
noticia nacional por tener que llegar al extremo de cortar las rutas. Por eso, hoy solicito a las
autoridades que se hagan cargo.
También, en el área de agricultura, los pequeños agricultores han perdido sus invernaderos y sus
semillas, porque han sido inundados. Por lo tanto, hoy se tienen que hacer las acciones para
corregir estos efectos.
Entonces,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Energía,  al  ministro  de  Agricultura,  a  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y al delegado regional presidencial, para que
informen acerca de las acciones que se van a realizar para remediar o mitigar los efectos de este
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 81 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
temporal, para que esto nunca más vuelva a ocurrir.
Justicia y dignidad para los habitantes del distrito N° 21.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
REVERSIÓN DE DECISIÓN GUBERNAMENTAL DE EXCLUIR A GREMIOS
EMBLEMÁTICOS DE CONSEJO CONSULTIVO DE EMPRESAS DE MENOR
TAMAÑO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás
Grau , para que revierta la mala decisión de excluir a gremios emblemáticos del Consejo
Consultivo de Empresas de Menor Tamaño. Me refiero a gremios que tienen una tradición y una
representatividad muy importante en una de las fuerzas económicas y de empleo mayoritaria en
nuestro país, como son Multigremial Nacional, Conatacoch , CNTC , Fedetur , Achiga , Asech , entre
otras, las que concurrieron a la Contraloría para que, desde el punto de vista del análisis y la
interpretación de la normativa y de las leyes, se pronuncie para que se revierta esa situación.
Las pymes de Chile deben ser escuchadas y tener participación. La decisión de dejarlas fuera del
Consejo Consultivo simplemente habla de la incapacidad de apertura y de escuchar a todos.
Solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau , para que
revierta esa decisión. Por supuesto, adhiero y apoyo a los gremios en la presentación que han
hecho ante la Contraloría General de la República sobre esta materia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 82 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INSTALACIÓN DE CENTRO DE LA MUJER EN COMUNA DE TUCAPEL, REGIÓN
DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género para que
evalúe y dé lugar a la instalación de un Centro de la Mujer en la comuna de Tucapel, que forma
parte del distrito que represento. La provincia de Biobío tiene muchas dificultades de accesibilidad
y carece de redes de apoyo y de acogida para las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar.
Tucapel depende de comunas aledañas. En nuestra provincia de Biobío son muy escasos los
centros de la mujer. Por eso -insisto las redes de apoyo son necesarias. Este gobierno feminista
tenía que combatir la violencia contra las mujeres, pero no ha sido ese el resultado. Los femicidios
no han disminuido en nuestra provincia, y se hace urgente que un Centro de la Mujer se pueda
instalar…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN DE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO SOBRE DEMANDA
AÉREA DEL AERÓDROMO MARÍA DOLORES, REGIÓN DEL BIOBÍO, EN EL
CONTEXTO DE LA NORMALIZACIÓN Y HABILITACIÓN DE OPERACIONES
COMERCIALES EN DICHO TERMINAL AÉREO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 83 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre la importancia del sueño tan esperado para la
provincia de Biobío, particularmente la comuna de Los Ángeles, que es la habilitación del actual
aeródromo María Dolores para transformarlo en un aeropuerto que pueda llevar a efecto vuelos
comerciales. Para ello ha habido muchas gestiones hasta ahora, pero la verdad es que no han
tenido frutos. Esto representa una importancia estratégica para la conectividad y el desarrollo
socioeconómico de la provincia de Biobío y las comunas aledañas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Aeropuertos
para que nos informen sobre los avances y resultados del estudio llamado Diagnóstico y Análisis
de Demanda Aérea del Aeródromo María Dolores, Región del Biobío, el cual fue financiado con una
transferencia superior a los 170 millones de pesos destinados a su ejecución.
Ha pasado un año desde la aprobación y la transferencia de esos recursos.
Por otra parte, se destaca el potencial del aeródromo para atender una demanda anual estimada
en torno a los 300.000 pasajeros, por lo que se debe conocer la planificación de inversiones para
mejorar las instalaciones y servicios de este terminal aéreo. Esto resulta fundamental.
Por lo tanto, necesito saber sobre el estado actual del estudio, incluyendo los resultados técnicos,
las conclusiones respecto a la demanda aérea, que son precisamente las que avalan continuar con
las inversiones, y las recomendaciones, a fin de avanzar en la normalización y habilitación de las
operaciones comerciales para el transporte de pasajeros y también para el transporte de carga,
con relación a todo lo que es la agroindustria y la producción agrícola.
Así, reitero mi solicitud de oficio a la ministra de Obras Públicas y a la Dirección de Aeropuertos
para conocer cuáles son los avances de esta entrega y transferencia de recursos para este
estudio, que aún no conocemos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
ENTREGA DE COMPENSACIÓN ECONÓMICA A PESCADORES DE PROVINCIA
DE ARAUCO POR CRISIS RELACIONADA CON ESCASEZ DE RECURSO JIBIA
(OFICIO)
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 84 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior, para que se cumpla la palabra del
gobierno en relación con entregar una compensación económica por la crisis que se vive en la
provincia de Arauco, particularmente en las comunas de Lebu, Arauco y Tirúa , debido a la crisis
de la jibia. Esa anomalía pesquera se decretó hace meses; sin embargo, aún no se compensa a los
pescadores que no tienen como llevar el pan a sus casas.
Existen más de cuatro mil familias afectadas en Lebu y otras tantas en Arauco y Tirúa . Más de
treinta mil personas hoy no cuentan con ingresos desde hace un año.
Lo que se comprometió se debe cumplir.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE FISCALIZACIÓN EN SECTOR COSTANERA
QUILQUE SUR, COMUNA DE LOS ÁNGELES (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor  Presidente,  en  la  comuna  de  Los  Ángeles,  en  el  sector  Costanera  Quilque  Sur,
particularmente en la villa Las Islas, he tomado conocimiento, a través de redes sociales, de la
situación que les afecta a los vecinos y que tiene que ver con cómo se afecta su tranquilidad y su
derecho al descanso, porque desde hace un tiempo a esta parte, especialmente en las noches,
hay una gran cantidad de ruidos molestos, carreras de vehículos, fuegos artificiales y música a
alto volumen, que hacen que se robe el derecho al descanso y a la convivencia sana, se afecte el
derecho a dormir tranquilos y se amenace también con la inseguridad que estos hechos significan
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 85 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para la comunidad.
Por lo tanto, de acuerdo con lo que considera la ley N° 18.695, en virtud de la cual los municipios
son los encargados de supervigilar el derecho a la tranquilidad de las personas, solicito oficiar al
Dirección de Medio Ambiente de la Municipalidad de Los Ángeles para que implementen un plan
de fiscalización de manera inmediata; que vayan al sector y conversen con los vecinos, con la
junta de vecinos del sector, para tener la información respecto de la situación que están viviendo,
porque de verdad que les afecta de manera muy significativa.
Asimismo, pido enviar oficio a la Delegación Presidencial Provincial del Biobío en lo que le
corresponde a la tranquilidad y seguridad de los vecinos, y también a la Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente, porque, de acuerdo con la ordenanza de ruidos molestos, son ellos
quienes deben fiscalizar el cumplimiento de estas normas, porque ahora están en una situación
que  ha  ido  proliferando,  aumentando,  y  los  habitantes  de  la  comuna  de  Los  Ángeles,
particularmente de Villa Las Islas, se sienten cada día más inseguros.
Por lo tanto, solicito que las instituciones que he nombrado adopten las medidas que correspondan
de acuerdo con la ley.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE
SISTEMA DE TRASLADO AÉREO Y MARÍTIMO EN CASOS DE EMERGENCIA Y
CONTRATACIÓN DE PROFESIONAL MÉDICO EN ISLA MOCHA, COMUNA DE
LEBU (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Señor Presidente, el 6 de diciembre, a las 17 horas, en Isla Mocha, comuna de Lebú, la señora
Silvia Manquehual sufrió un trágico accidente al caer hacia unos roqueríos. No recibió atención
médica oportuna, por cuanto no estaban dadas las condiciones para ser trasladada hacia el
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 86 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
continente.
El hecho ocurrió a las cinco de la tarde, y recién, al día siguiente, a las siete y media de la mañana
fue trasladada vía marítima por un pescador; es decir, por una persona particular que en su
embarcación la trasladó hacia Tirúa , para recibir atención en el hospital de Cañete y,
posteriormente, en el de Curanilahue. Afortunadamente, la situación no pasó a mayores y se pudo
controlar, porque fue atendida mediante telemedicina. Sin embargo, presentó la necesidad de ser
trasladada al continente.
Este tipo de situaciones no es la primera vez que ocurre. En octubre, y también por motivos de
salud, sucedió un caso similar en que no hubo cómo trasladarse de manera oportuna hacia el
continente. Asimismo, existen otros casos que no voy a detallar, pero sí han ocurrido, y han sido
difundidos a través de los medios de comunicación.
Esa es la realidad de los habitantes de la isla Mocha, donde las brechas estructurales son
demasiado grandes en materia de salud y, lamentablemente, esas deficiencias comprometen la
salud de la población. En algún momento se le llamó zona de oportunidades, de desarrollo, pero
de acuerdo a estas condiciones básicas y mínimas no da el ancho para atender a nuestra gente.
Por lo anterior, solicito que se oficie tanto a la ministra de Salud como al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para exigir que el proyecto que hoy, según se ha dicho, se encuentra
aprobado, y que cuenta con setenta y cinco millones de pesos para un sistema de traslados en
casos de emergencia, por servicios aéreos y marítimos, se agilice y se le dé la urgencia que
corresponde para disponer de estos recursos, en el entendido de que esta es una situación
provisoria, por cuanto setenta y cinco millones de pesos, evidentemente, no son suficientes para
hacerlo de manera permanente y constante. Esto es solo por una cantidad muy corta de tiempo;
aproximadamente, seis meses.
Es una situación que se debe abordar de una manera mucho más integral y estructural, de tal
forma que exista tranquilidad en la población para que, en casos como estos, de manera
inmediata o, a lo menos, dentro de una cantidad de minutos razonables, estén las embarcaciones
o la aeronave, y se resuelva la necesidad de atención en el continente.
Hoy, seguimos con esta carencia, por lo cual es necesario que desde el Ministerio de Salud se
otorguen mayores recursos, así como para el proyecto que hasta ahora se encuentra bien
encaminado con relación a contar con un profesional médico, a fin de que atienda de manera
presencial en la isla, al menos, algunos días de la semana.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 87 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE RESPUESTA DE AUTORIDADES REGIONALES ANTE
ACCIDENTE POR CAÍDA EN ROQUERÍOS EN ISLA MOCHA, COMUNA DE LEBU
(Oficios)
La señora WEISSE (doña Flor).-
Asimismo, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Regional, para que entregue los
detalles del accidente anteriormente descrito. Por ejemplo, saber de qué forma se comunicaron y
con  qué  inmediatez  se  produjeron  las  comunicaciones  entre  la  Dirección  General  de
Aeronáutica(DGAC) y la Delegación Presidencial Regional, y cuál fue la participación de la
Municipalidad de Lebu: si hubo participación oportuna, para hacer las gestiones en los casos que
he señalado y en otros más, si han tenido que disponer de recursos desde el municipio para
resolver estas necesidades cuando se trata de salud o en otros, desde el punto de vista del
desarrollo económico productivo cuando ha sido necesario.
Lamentablemente, el aislamiento en la isla Mocha sigue siendo una realidad para sus habitantes,
lo que significa graves problemas de conectividad para alcanzar la ansiada equidad en estas zonas
denominadas de aislamiento.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 88 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95025 de 11/03/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95026 de 11/03/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95027 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95028 de 11/03/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 89 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95029 de 11/03/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95030 de 11/03/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95031 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95032 de 11/03/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95033 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cañete.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 90 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95034 de 11/03/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95035 de 11/03/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95036 de 11/03/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95037 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95038 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chanco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 91 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95039 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95040 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95041 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95042 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95043 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 92 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95044 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95045 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95046 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95047 de 11/03/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95048 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 93 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95049 de 11/03/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95050 de 11/03/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95051 de 11/03/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95052 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95053 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 94 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95054 de 11/03/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95055 de 11/03/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95056 de 11/03/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95057 de 11/03/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95058 de 11/03/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 95 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95059 de 11/03/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95060 de 11/03/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95061 de 11/03/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95062 de 11/03/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (95063  de  11/03/2025).  A  Municipalidad  de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 96 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Independencia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95064 de 11/03/2025). A Municipalidad de Juan
Fernández .
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95065 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95066 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95067 de 11/03/2025). A Municipalidad de Laguna
Blanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 97 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95068 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95069 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95070 de 11/03/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95071 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95072 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 98 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95073 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95074 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95075 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95076 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95077 de 11/03/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 99 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95078 de 11/03/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95079 de 11/03/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95080 de 11/03/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95081 de 11/03/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95082 de 11/03/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 100 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95083 de 11/03/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95084 de 11/03/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95085 de 11/03/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95086 de 11/03/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95087 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 101 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95088 de 11/03/2025). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95089 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95090 de 11/03/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95091 de 11/03/2025). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 102 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95092 de 11/03/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95093 de 11/03/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95094 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda .
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95095 de 11/03/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95096 de 11/03/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 103 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95097 de 11/03/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95098 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95099 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95100 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95101 de 11/03/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 104 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95102 de 11/03/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95103 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95104 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95105 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95106 de 11/03/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 105 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95107 de 11/03/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95108 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95109 de 11/03/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95110 de 11/03/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95111 de 11/03/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 106 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95112 de 11/03/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95113 de 11/03/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95114 de 11/03/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95115 de 11/03/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95116 de 11/03/2025). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 107 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95117 de 11/03/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95118 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95119 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95120 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95121 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 108 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95122 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Juan de la
Costa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95123 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95124 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95125 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 109 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95126 de 11/03/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95127 de 11/03/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95128 de 11/03/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95129 de 11/03/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95130 de 11/03/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 110 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95131 de 11/03/2025). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95132 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95133 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95134 de 11/03/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95135 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 111 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95136 de 11/03/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95137 de 11/03/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95138 de 11/03/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95139 de 11/03/2025). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95140 de 11/03/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 112 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95141 de 11/03/2025). A Municipalidad de Calera de
Tango.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95142 de 11/03/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95143 de 11/03/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95144 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95145 de 11/03/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 113 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95146 de 11/03/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95147 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95148 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95149 de 11/03/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95150 de 11/03/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 114 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95151 de 11/03/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95152 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95153 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95154 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95155 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 115 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95156 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95157 de 11/03/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95158 de 11/03/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95159 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95160 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 116 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95161 de 11/03/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95162 de 11/03/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95163 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95164 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95165 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curepto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 117 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95166 de 11/03/2025). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95167 de 11/03/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95168 de 11/03/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95169 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 118 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95170 de 11/03/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95171 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95172 de 11/03/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95173 de 11/03/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95174 de 11/03/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 119 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95175 de 11/03/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95176 de 11/03/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95177 de 11/03/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95178 de 11/03/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95179 de 11/03/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 120 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95180 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95181 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95182 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95183 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95184 de 11/03/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 121 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95185 de 11/03/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95186 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95187 de 11/03/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95188 de 11/03/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95189 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 122 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95190 de 11/03/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95191 de 11/03/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95192 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95193 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95194 de 11/03/2025). A Municipalidad de Torres del
Paine.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 123 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95195 de 11/03/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95196 de 11/03/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95197 de 11/03/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95198 de 11/03/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95199 de 11/03/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 124 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95200 de 11/03/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95201 de 11/03/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95202 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95203 de 11/03/2025). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95204 de 11/03/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 125 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95205 de 11/03/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95206 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95207 de 11/03/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95208 de 11/03/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95209 de 11/03/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 126 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95210 de 11/03/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95211 de 11/03/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95212 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quinta
Normal.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95213 de 11/03/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 127 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95214 de 11/03/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95215 de 11/03/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95216 de 11/03/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95217 de 11/03/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95218 de 11/03/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 128 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95219 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95220 de 11/03/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95221 de 11/03/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95222 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95223 de 11/03/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 129 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95224 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95225 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95226 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95227 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95228 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 130 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95229 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95230 de 11/03/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95231 de 11/03/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95232 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95233 de 11/03/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 131 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95234 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95235 de 11/03/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95236 de 11/03/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95237 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95238 de 11/03/2025). A Municipalidad de Estación
Central.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 132 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95239 de 11/03/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95240 de 11/03/2025). A Municipalidad de General
Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95241 de 11/03/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95242 de 11/03/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95243 de 11/03/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 133 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95244 de 11/03/2025). A Municipalidad de Isla de
Pascua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95245 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95246 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95247 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 134 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95248 de 11/03/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95249 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95250 de 11/03/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95251 de 11/03/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95252 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 135 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95253 de 11/03/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95254 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95255 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95256 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95257 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 136 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95258 de 11/03/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95259 de 11/03/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95260 de 11/03/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95261 de 11/03/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95262 de 11/03/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 137 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95263 de 11/03/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95264 de 11/03/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95265 de 11/03/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95266 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95267 de 11/03/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 138 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95268 de 11/03/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95269 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95270 de 11/03/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95271 de 11/03/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95272 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 139 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95273 de 11/03/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95274 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95275 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95276 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95277 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 140 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95278 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95279 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95280 de 11/03/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95281 de 11/03/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95282 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 141 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95283 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95284 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95285 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95286 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95287 de 11/03/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 142 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95288 de 11/03/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95289 de 11/03/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95290 de 11/03/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95291 de 11/03/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95292 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 143 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95293 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95294 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95295 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95296 de 11/03/2025). A Municipalidad de San José de
Maipo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 144 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95297 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95298 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95299 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Pedro de
la Paz.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95300 de 11/03/2025). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95301 de 11/03/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 145 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95302 de 11/03/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95303 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95304 de 11/03/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95305 de 11/03/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95306 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 146 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95307 de 11/03/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95308 de 11/03/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95309 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95310 de 11/03/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95311 de 11/03/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 147 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95312 de 11/03/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95313 de 11/03/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95314 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95315 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95316 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 148 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95317 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95318 de 11/03/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95319 de 11/03/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95320 de 11/03/2025). A Municipalidad de Santo
Domingo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95321 de 11/03/2025). A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 149 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95322 de 11/03/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95323 de 11/03/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95324 de 11/03/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95325 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Vicente
de Tagua Tagua.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 150 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95326 de 11/03/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95327 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95328 de 11/03/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95329 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95330 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 151 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95331 de 11/03/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95332 de 11/03/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95333 de 11/03/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95334 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95335 de 11/03/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 152 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95336 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95337 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95338 de 11/03/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95339 de 11/03/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95340 de 11/03/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 153 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95341 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95342 de 11/03/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95343 de 11/03/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95344 de 11/03/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95345 de 11/03/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 154 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95346 de 11/03/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95347 de 11/03/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95348 de 11/03/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95349 de 11/03/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95350 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 155 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95351 de 11/03/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95352 de 11/03/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95353 de 11/03/2025). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95354 de 11/03/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95355 de 11/03/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 156 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95356 de 11/03/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95357 de 11/03/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95358 de 11/03/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95359 de 11/03/2025). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 157 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicadas, en los términos que requiere. (95360 de 11/03/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95361 de 11/03/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95362 de 11/03/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95363 de 11/03/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95364 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 158 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95365 de 11/03/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95366 de 11/03/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95367 de 11/03/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95368 de 11/03/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95369 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputada Weisse , doña Flor . Protocolos aplicados en su municipalidad para la verificación de
antecedentes en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos antes de la emisión
o renovación de licencias de conducir, de conformidad con el artículo 33 de la ley N°21.389; la
identificación de los funcionarios o autoridades municipales responsables de la aprobación y
emisión de licencias de conducir en su comuna; las sanciones aplicadas a funcionarios municipales
que hayan incumplido la normativa, indicando si las personas que han obtenido o renovado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 159 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias de conducir estando en el registro de deudores presentan vínculos familiares con
funcionarios municipales encargados del trámite y las medidas correctivas y de fiscalización
aplicadas, en los términos que requiere. (95370 de 11/03/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Implementación de la tarifa escolar rebajada en el transporte
público de la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los alcances y medidas de
fiscalización aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95716 de 18/03/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Implementación de la tarifa escolar rebajada en el transporte
público de la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los alcances y medidas de
fiscalización aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que  plantea.  (95717  de  18/03/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Implementación de la tarifa escolar rebajada en el transporte
público de la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente los alcances y medidas de
fiscalización aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95718 de 18/03/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 160 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que se lleve a cabo una exhaustiva fiscalización sobre
las acciones preventivas y reactivas adoptadas por su institución ante los casos de diagnóstico
positivo de trabajadores a coxiella burnetii, agente causante de la fiebre Q, detectados a partir del
17 de marzo de 2025, en los términos que propone. (96742 de 27/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que se lleve a cabo una exhaustiva fiscalización sobre
las acciones preventivas y reactivas adoptadas por su institución ante los casos de diagnóstico
positivo de trabajadores a coxiella burnetii, agente causante de la fiebre Q, detectados a partir del
17 de marzo de 2025, en los términos que propone. (96741 de 27/03/2025). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que se lleve a cabo una exhaustiva fiscalización sobre
las acciones preventivas y reactivas adoptadas por su institución ante los casos de diagnóstico
positivo de trabajadores a coxiella burnetii, agente causante de la fiebre Q, detectados a partir del
17 de marzo de 2025, en los términos que propone. (96739 de 27/03/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que se lleve a cabo una exhaustiva fiscalización sobre
las acciones preventivas y reactivas adoptadas por su institución ante los casos de diagnóstico
positivo de trabajadores a coxiella burnetii, agente causante de la fiebre Q, detectados a partir del
17 de marzo de 2025, en los términos que propone. (96740 de 27/03/2025). A Servicio Agrícola y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 161 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual de aprobación y ejecución del Plan Maestro de Aguas
Lluvias para las comunas de Arauco, Curanilahue , Cañete y Lebu , incluyendo las fases ya
concluidas y las pendientes, los avances en la subsanación de las observaciones realizadas por la
Contraloría General de la República, así como los plazos previstos para el reingreso y aprobación
definitiva de los planes, remitiendo los antecedentes que requiere. (96877 de 31/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual de aprobación y ejecución del Plan Maestro de Aguas
Lluvias para las comunas de Arauco, Curanilahue , Cañete y Lebu , incluyendo las fases ya
concluidas y las pendientes, los avances en la subsanación de las observaciones realizadas por la
Contraloría General de la República, así como los plazos previstos para el reingreso y aprobación
definitiva de los planes, remitiendo los antecedentes que requiere. (96876 de 31/03/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Situación que afecta a los trabajadores del programa ProEmpleo,
quienes han experimentado retrasos en el pago de sus remuneraciones durante los últimos dos
meses,  adoptando  las  medidas  necesarias  que  permitan  regularizar  a  la  brevedad  dicha
anormalidad. (97005 de 03/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 162 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. situación que afecta a los trabajadores del programa ProEmpleo,
quienes han experimentado retrasos en el pago de sus remuneraciones durante los últimos dos
meses,  adoptando  las  medidas  necesarias  que  permitan  regularizar  a  la  brevedad  dicha
anormalidad. (97004 de 03/04/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Hechos de violencia ocurridos en el Liceo Politécnico de Lota,
Región del Biobío, donde un estudiante resultó apuñalado tras una riña con otro alumno dentro del
establecimiento, remitiendo un informe detallado sobre la aplicación del "Aula Segura" en este
caso específico e indicando las medidas adoptadas con los estudiantes involucrados y su
seguimiento. Asimismo, envíe estadísticas actualizadas sobre hechos de violencia escolar en
establecimientos educacionales de la comuna de Lota y de la Región del Biobío en los últimos dos
años, junto a los demás antecedentes que requiere. (96719 de 27/03/2025). A Gobernación
Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual de aprobación y ejecución del Plan Maestro de Aguas
Lluvias para las comunas de Arauco, Curanilahue , Cañete y Lebu , incluyendo las fases ya
concluidas y las pendientes, los avances en la subsanación de las observaciones realizadas por la
Contraloría General de la República, así como los plazos previstos para el reingreso y aprobación
definitiva de los planes, remitiendo los antecedentes que requiere. (96874 de 31/03/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 163 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Hechos de violencia ocurridos en el Liceo Politécnico de Lota,
Región del Biobío, donde un estudiante resultó apuñalado tras una riña con otro alumno dentro del
establecimiento, remitiendo un informe detallado sobre la aplicación del "Aula Segura" en este
caso específico e indicando las medidas adoptadas con los estudiantes involucrados y su
seguimiento. Asimismo, envíe estadísticas actualizadas sobre hechos de violencia escolar en
establecimientos educacionales de la comuna de Lota y de la Región del Biobío en los últimos dos
años, junto a los demás antecedentes que requiere. (96718 de 27/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Hechos de violencia ocurridos en el Liceo Politécnico de Lota,
Región del Biobío, donde un estudiante resultó apuñalado tras una riña con otro alumno dentro del
establecimiento, remitiendo un informe detallado sobre la aplicación del "Aula Segura" en este
caso específico e indicando las medidas adoptadas con los estudiantes involucrados y su
seguimiento. Asimismo, envíe estadísticas actualizadas sobre hechos de violencia escolar en
establecimientos educacionales de la comuna de Lota y de la Región del Biobío en los últimos dos
años, junto a los demás antecedentes que requiere. (96872 de 29/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Estado actual de aprobación y ejecución del Plan Maestro de Aguas
Lluvias para las comunas de Arauco, Curanilahue , Cañete y Lebu , incluyendo las fases ya
concluidas y las pendientes, los avances en la subsanación de las observaciones realizadas por la
Contraloría General de la República, así como los plazos previstos para el reingreso y aprobación
definitiva de los planes, remitiendo los antecedentes que requiere. (96875 de 31/03/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 164 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Hechos de violencia ocurridos en el Liceo Politécnico de Lota,
Región del Biobío, donde un estudiante resultó apuñalado tras una riña con otro alumno dentro del
establecimiento, remitiendo un informe detallado sobre la aplicación del "Aula Segura" en este
caso específico e indicando las medidas adoptadas con los estudiantes involucrados y su
seguimiento. Asimismo, envíe estadísticas actualizadas sobre hechos de violencia escolar en
establecimientos educacionales de la comuna de Lota y de la Región del Biobío en los últimos dos
años, junto a los demás antecedentes que requiere. (96717 de 27/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Los hechos de violencia ocurridos en el Liceo Politécnico de Lota,
Región del Biobío, donde un estudiante resultó apuñalado tras una riña con otro alumno dentro del
establecimiento, remitiendo un informe detallado sobre la aplicación del "Aula Segura" en este
caso específico e indicando las medidas adoptadas con los estudiantes involucrados y su
seguimiento. Asimismo, envíe estadísticas actualizadas sobre hechos de violencia escolar en
establecimientos educacionales de la comuna de Lota y de la Región del Biobío en los últimos dos
años, junto a los demás antecedentes que requiere. (96716 de 27/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se implementará en el marco de la Fuerza de
Tarea Interagencial para el resguardo de la actividad agrícola en la provincia de Biobío, remitiendo
los antecedentes que requiere. (96858 de 31/03/2025). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 165 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se implementará en el marco de la Fuerza de
Tarea Interagencial para el resguardo de la actividad agrícola en la provincia de Biobío, remitiendo
los antecedentes que requiere. (96857 de 31/03/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se implementará en el marco de la Fuerza de
Tarea Interagencial para el resguardo de la actividad agrícola en la provincia de Biobío, remitiendo
los antecedentes que requiere. (96860 de 31/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se implementará en el marco de la Fuerza de
Tarea Interagencial para el resguardo de la actividad agrícola en la provincia de Biobío, remitiendo
los antecedentes que requiere. (96859 de 31/03/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que afecta a los trabajadores del programa ProEmpleo,
quienes han experimentado retrasos en el pago de sus remuneraciones durante los últimos dos
meses,  adoptando  las  medidas  necesarias  que  permitan  regularizar  a  la  brevedad  dicha
anormalidad. (97006 de 03/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 166 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se implementará en el marco de la Fuerza de
Tarea Interagencial para el resguardo de la actividad agrícola en la provincia de Biobío, remitiendo
los antecedentes que requiere. (96856 de 31/03/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Plan de acción que se implementará en el marco de la Fuerza de
Tarea Interagencial para el resguardo de la actividad agrícola en la provincia de Biobío, remitiendo
los antecedentes que requiere. (96855 de 31/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Caso de un estudiante de la localidad de Nacimiento que habría
fallecido  en  circunstancias  que  involucraron  presunta  violencia  entre  menores  de  edad,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de investigar
dicho caso, así como para asegurar la debida protección de los menores involucrados, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97111 de 07/04/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Situación financiera que afecta al Departamento de Administración
de Educación Municipal (DAEM) de la comuna de Los Ángeles, así como sobre el proceso de
licitación pública, recientemente abierto, para la contratación del servicio de auditoría financiera y
presupuestaria, correspondiente a los años 2021, 2022 y 2023, en los términos que plantea.
(102016 de 30/04/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 167 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Situación financiera que afecta al Departamento de Administración
de Educación Municipal (DAEM) de la comuna de Los Ángeles, así como sobre el proceso de
licitación pública, recientemente abierto, para la contratación del servicio de auditoría financiera y
presupuestaria, correspondiente a los años 2021, 2022 y 2023, en los términos que plantea.
(102017 de 30/04/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación financiera que afecta al Departamento de Administración
de Educación Municipal (DAEM) de la comuna de Los Ángeles, así como sobre el proceso de
licitación pública, recientemente abierto, para la contratación del servicio de auditoría financiera y
presupuestaria, correspondiente a los años 2021, 2022 y 2023, en los términos que plantea.
(102018 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Situación financiera que afecta al Departamento de Administración
de Educación Municipal (DAEM) de la comuna de Los Ángeles, así como sobre el proceso de
licitación pública, recientemente abierto, para la contratación del servicio de auditoría financiera y
presupuestaria, correspondiente a los años 2021, 2022 y 2023, en los términos que plantea.
(102019 de 30/04/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita un detalle actualizado de la ubicación exacta y comunas de
cobertura de cada uno de los centros de la mujer existentes en la Región del Biobío, señalando su
horario de funcionamiento y canales de contacto directos (teléfonos, correos electrónicos, redes
sociales activas), con una descripción clara y precisa de la labor que realizan dichos centros, en
especial en materia de prevención, atención de víctimas, protocolos de acción ante hechos de
violencia y mecanismos de difusión de sus servicios en la comunidad. Asimismo, remita los
antecedentes que requiere respecto al reciente caso de agresión ocurrido en la comuna de Laja,
en la Región del Biobío, donde el agresor justificó su actuar señalando que la víctima "era su
mujer". (102020 de 30/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita un detalle actualizado de la ubicación exacta y comunas de
cobertura de cada uno de los centros de la mujer existentes en la Región del Biobío, señalando su
horario de funcionamiento y canales de contacto directos (teléfonos, correos electrónicos, redes
sociales activas), con una descripción clara y precisa de la labor que realizan dichos centros, en
especial en materia de prevención, atención de víctimas, protocolos de acción ante hechos de
violencia y mecanismos de difusión de sus servicios en la comunidad. Asimismo, remita los
antecedentes que requiere respecto al reciente caso de agresión ocurrido en la comuna de Laja,
en la Región del Biobío, donde el agresor justificó su actuar señalando que la víctima "era su
mujer". (102021 de 30/04/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita un detalle actualizado de la ubicación exacta y comunas de
cobertura de cada uno de los centros de la mujer existentes en la Región del Biobío, señalando su
horario de funcionamiento y canales de contacto directos (teléfonos, correos electrónicos, redes
sociales activas), con una descripción clara y precisa de la labor que realizan dichos centros, en
especial en materia de prevención, atención de víctimas, protocolos de acción ante hechos de
violencia y mecanismos de difusión de sus servicios en la comunidad. Asimismo, remita los
antecedentes que requiere respecto al reciente caso de agresión ocurrido en la comuna de Laja,
en la Región del Biobío, donde el agresor justificó su actuar señalando que la víctima "era su
mujer". (102022 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita un detalle actualizado de la ubicación exacta y comunas de
cobertura de cada uno de los centros de la mujer existentes en la Región del Biobío, señalando su
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 168 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
horario de funcionamiento y canales de contacto directos (teléfonos, correos electrónicos, redes
sociales activas), con una descripción clara y precisa de la labor que realizan dichos centros, en
especial en materia de prevención, atención de víctimas, protocolos de acción ante hechos de
violencia y mecanismos de difusión de sus servicios en la comunidad. Asimismo, remita los
antecedentes que requiere respecto al reciente caso de agresión ocurrido en la comuna de Laja,
en la Región del Biobío, donde el agresor justificó su actuar señalando que la víctima "era su
mujer". (102023 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita un detalle actualizado de la ubicación exacta y comunas de
cobertura de cada uno de los centros de la mujer existentes en la Región del Biobío, señalando su
horario de funcionamiento y canales de contacto directos (teléfonos, correos electrónicos, redes
sociales activas), con una descripción clara y precisa de la labor que realizan dichos centros, en
especial en materia de prevención, atención de víctimas, protocolos de acción ante hechos de
violencia y mecanismos de difusión de sus servicios en la comunidad. Asimismo, remita los
antecedentes que requiere respecto al reciente caso de agresión ocurrido en la comuna de Laja,
en la Región del Biobío, donde el agresor justificó su actuar señalando que la víctima "era su
mujer". (102024 de 30/04/2025). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputada Weisse , doña Flor . Remita un detalle actualizado de la ubicación exacta y comunas de
cobertura de cada uno de los centros de la mujer existentes en la Región del Biobío, señalando su
horario de funcionamiento y canales de contacto directos (teléfonos, correos electrónicos, redes
sociales activas), con una descripción clara y precisa de la labor que realizan dichos centros, en
especial en materia de prevención, atención de víctimas, protocolos de acción ante hechos de
violencia y mecanismos de difusión de sus servicios en la comunidad. Asimismo, remita los
antecedentes que requiere respecto al reciente caso de agresión ocurrido en la comuna de Laja,
en la Región del Biobío, donde el agresor justificó su actuar señalando que la víctima "era su
mujer". (102025 de 30/04/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Diversas fallas que habría presentado la plataforma digital del
Servicio de Impuestos Internos (SII) durante la "Operación Renta 2025", detallando especialmente
el número de incidentes y afectados por dicho concepto, así como las medidas correctivas y
sanciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (102242 de 05/05/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Weisse , doña Flor . Diversas fallas que habría presentado la plataforma digital del
Servicio de Impuestos Internos (SII) durante la "Operación Renta 2025", detallando especialmente
el número de incidentes y afectados por dicho concepto, así como las medidas correctivas y
sanciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (102243 de 05/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 169 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Weisse , doña Flor . Diversas fallas que habría presentado la plataforma digital del
Servicio de Impuestos Internos (SII) durante la "Operación Renta 2025", detallando especialmente
el número de incidentes y afectados por dicho concepto, así como las medidas correctivas y
sanciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (102244 de 05/05/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente las bases de licitación utilizadas
para los 26 recorridos correspondientes, así como los integrantes de la comisión evaluadora del
respectivo proceso licitatorio, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102634 de 12/05/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente las bases de licitación utilizadas
para los 26 recorridos correspondientes, así como los integrantes de la comisión evaluadora del
respectivo proceso licitatorio, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea.  (102635  de  12/05/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente las bases de licitación utilizadas
para los 26 recorridos correspondientes, así como los integrantes de la comisión evaluadora del
respectivo proceso licitatorio, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102636 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, detallando especialmente las bases de licitación utilizadas
para los 26 recorridos correspondientes, así como los integrantes de la comisión evaluadora del
respectivo proceso licitatorio, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102637 de 12/05/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, la remisión de las bases de licitación, identificación de los
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 170 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
integrantes de la comisión evaluadora y demás antecedentes en los términos que plantea.
(102644 de 12/05/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, la remisión de las bases de licitación, identificación de los
integrantes de la comisión evaluadora y demás antecedentes en los términos que plantea.
(102645 de 12/05/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, la remisión de las bases de licitación, identificación de los
integrantes de la comisión evaluadora y demás antecedentes en los términos que plantea.
(102646 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Proceso de licitación y adjudicación de los servicios de transporte
escolar en la comuna de Los Ángeles, la remisión de las bases de licitación, identificación de los
integrantes de la comisión evaluadora y demás antecedentes en los términos que plantea.
(102647 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones legales y medidas adoptadas tras amenazas a funcionarios
del Servicio de Alta Resolutividad (SAR) Norte de la comuna de Los Ángeles, indicando el estado
de avance de dichas acciones legales y las medidas de protección implementadas en el SAR Norte
y otros recintos de salud municipal desde octubre de 2024 a la fecha, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (102596 de 12/05/2025). A Gobernación Provincial de
Palena.
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones legales y medidas adoptadas tras amenazas a funcionarios
del Servicio de Alta Resolutividad (SAR) Norte de la comuna de Los Ángeles, indicando el estado
de avance de dichas acciones legales y las medidas de protección implementadas en el SAR Norte
y otros recintos de salud municipal desde octubre de 2024 a la fecha, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (102597 de 12/05/2025). A Intendencia de la Región
del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Acciones legales y medidas adoptadas tras amenazas a funcionarios
del Servicio de Alta Resolutividad (SAR) Norte de la comuna de Los Ángeles, indicando el estado
de avance de dichas acciones legales y las medidas de protección implementadas en el SAR Norte
y otros recintos de salud municipal desde octubre de 2024 a la fecha, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (102598 de 12/05/2025). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 171 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Grave situación que estaría afectando a las y los funcionarios de la
Unidad de Emergencia del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz , perteneciente a la ciudad de Los Ángeles,
en la Región del Biobío, a causa de la falta de respuesta oportuna ante diversas carencias en
materia laboral y de infraestructura, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102707 de 13/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Grave situación que estaría afectando a las y los funcionarios de la
Unidad de Emergencia del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz , perteneciente a la ciudad de Los Ángeles,
en la Región del Biobío, a causa de la falta de respuesta oportuna ante diversas carencias en
materia laboral y de infraestructura, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102729 de 13/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Grave situación que estaría afectando a las y los funcionarios de la
Unidad de Emergencia del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz , perteneciente a la ciudad de Los Ángeles,
en la Región del Biobío, a causa de la falta de respuesta oportuna ante diversas carencias en
materia laboral y de infraestructura, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102730 de 13/05/2025). A
Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 172 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Grave situación que estaría afectando a las y los funcionarios de la
Unidad de Emergencia del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz , perteneciente a la ciudad de Los Ángeles,
en la Región del Biobío, a causa de la falta de respuesta oportuna ante diversas carencias en
materia laboral y de infraestructura, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102731 de 13/05/2025). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que estarían enfrentando las corporaciones de asistencia
judicial a nivel nacional, considerando el paro nacional que mantienen sus funcionarias y
funcionarios desde el 11 de abril del presente año, detallando especialmente el total de
desvinculaciones verificadas desde enero del 2025 hasta la fecha, así como el número de cargos
vacantes vigentes y razones que explicarían la falta de designación correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102739 de 13/05/2025). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que estarían enfrentando las corporaciones de asistencia
judicial a nivel nacional, considerando el paro nacional que mantienen sus funcionarias y
funcionarios desde el 11 de abril del presente año, detallando especialmente el total de
desvinculaciones verificadas desde enero del 2025 hasta la fecha, así como el número de cargos
vacantes vigentes y razones que explicarían la falta de designación correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102740 de 13/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 173 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que estarían enfrentando las corporaciones de asistencia
judicial a nivel nacional, considerando el paro nacional que mantienen sus funcionarias y
funcionarios desde el 11 de abril del presente año, detallando especialmente el total de
desvinculaciones verificadas desde enero del 2025 hasta la fecha, así como el número de cargos
vacantes vigentes y razones que explicarían la falta de designación correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102738 de 13/05/2025). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Situación que estarían enfrentando las corporaciones de asistencia
judicial a nivel nacional, considerando el paro nacional que mantienen sus funcionarias y
funcionarios desde el 11 de abril del presente año, detallando especialmente el total de
desvinculaciones verificadas desde enero del 2025 hasta la fecha, así como el número de cargos
vacantes vigentes y razones que explicarían la falta de designación correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102736 de 13/05/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Cierre de múltiples programas sociales ejecutados por el Hogar de
Cristo, a causa del déficit presupuestario que ascendería a 3.500 millones de pesos, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas que resulten pertinentes y en el ámbito de
sus competencias, a fin de entregar apoyo institucional, así como para resguardar la atención de
las personas usuarias, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(103117 de 19/05/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cierre de múltiples programas sociales ejecutados por el Hogar de
Cristo, a causa del déficit presupuestario que ascendería a 3.500 millones de pesos, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas que resulten pertinentes y en el ámbito de
sus competencias, a fin de entregar apoyo institucional, así como para resguardar la atención de
las personas usuarias, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(103118 de 19/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Cierre de múltiples programas sociales ejecutados por el Hogar de
Cristo, a causa del déficit presupuestario que ascendería a 3.500 millones de pesos, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas que resulten pertinentes y en el ámbito de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 174 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus competencias, a fin de entregar apoyo institucional, así como para resguardar la atención de
las personas usuarias, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(103119 de 19/05/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Cierre de múltiples programas sociales ejecutados por el "Hogar de
Cristo", a causa del déficit presupuestario que ascendería a 3.500 millones de pesos, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas que resulten pertinentes, a fin de entregar
apoyo institucional, así como para resguardar la atención de las personas usuarias, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103115 de 19/05/2025). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Suspensión total de atención por parte del Fondo Nacional de Salud,
que habría ocurrido el 15 de mayo del 2025, detallando especialmente los motivos que explicarían
lo anterior, así como las consecuencias directas en la Región del Biobío, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103123 de 19/05/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Suspensión total de atención por parte del Fondo Nacional de Salud,
que habría ocurrido el 15 de mayo del 2025, detallando especialmente los motivos que explicarían
lo anterior, así como las consecuencias directas en la Región del Biobío, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103128 de 19/05/2025). A Fondo
Nacional de Salud.
-Diputada Weisse , doña Flor . Suspensión total de atención por parte del Fondo Nacional de Salud,
que habría ocurrido el 15 de mayo del 2025, detallando especialmente los motivos que explicarían
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 175 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo anterior, así como las consecuencias directas en la Región del Biobío, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103129 de 19/05/2025). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Viabilidad de establecer una mesa de trabajo interinstitucional, para
definir un protocolo de fiscalización y análisis de casos, que permita verificar el uso de transporte
interurbano -particularmente en servicios de buses- por funcionarios públicos que están con
licencias médicas, en los términos que plantea. (104386 de 27/05/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Viabilidad de establecer una mesa de trabajo interinstitucional, para
definir un protocolo de fiscalización y análisis de casos, que permita verificar el uso de transporte
interurbano -particularmente en servicios de buses- por funcionarios públicos que están con
licencias médicas, en los términos que plantea. (104387 de 27/05/2025). A Servicio de Impuestos
Internos del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104346 de 27/05/2025). A
Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 176 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104347 de 27/05/2025). A
Junta de Jardines Infantiles del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Viabilidad de establecer una mesa de trabajo interinsti tucional, para
definir un protocolo de fiscalización y análisis de casos, que permita verificar el uso de transporte
interurbano -particularmente en servicios de buses- por funcionarios públicos que están con
licencias médicas, en los términos que plantea. (104349 de 27/05/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Viabilidad de establecer una mesa de trabajo interinsti tucional, para
definir un protocolo de fiscalización y análisis de casos, que permita verificar el uso de transporte
interurbano -particularmente en servicios de buses- por funcionarios públicos que están con
licencias médicas, en los términos que plantea. (104350 de 27/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 177 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Viabilidad de establecer una mesa de trabajo interinstitucional, para
definir un protocolo de fiscalización y análisis de casos, que permita verificar el uso de transporte
interurbano -particularmente en servicios de buses- por funcionarios públicos que están con
licencias médicas, en los términos que plantea. (104385 de 27/05/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104337 de 27/05/2025). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104338 de 27/05/2025). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 178 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104339 de 27/05/2025). A
Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104340 de 27/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104341 de 27/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 179 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104342 de 27/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104343 de 27/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104344 de 27/05/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia en su institución de casos registrados de funcionarios/as
que, estando en período de licencia médica, hayan viajado al extranjero. En caso afirmativo,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 180 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señale su número, si fue autorizado o no por la Compin o por la jefatura correspondiente y las
medidas administrativas adoptadas. Asimismo, indique si la institución cuenta con protocolos o
mecanismos  de  verificación  para  detectar  estas  situaciones  y  si  hay  procesos  sumarios,
disciplinarios o investigaciones en curso asociadas a estos hechos. (104345 de 27/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de 25
.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante los
años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente al
número de funcionarios con licencia médica en los organismos que individualiza, así como a las
medidas de fiscalización que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103623 de 22/05/2025). A Superintendencia
de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de 25
.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante los
años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a la
factibilidad  de  ejercer  una  acción  penal  destinada  a  establecer  las  responsabilidades
correspondientes, así como al tipo de procedimiento a seguir, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (103624 de 22/05/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 181 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Weisse , doña Flor . Implementación, cumplimiento, fiscalización y financiamiento de la
ley N°21.156, que obliga a determinados recintos públicos y privados de alta afluencia a contar
con desfibriladores externos automáticos portátiles, indicando cuántas fiscalizaciones se han
realizado desde la entrada en vigor de la ley, desglosadas por región y tipo de establecimiento, así
como  cuántas  infracciones  se  han  cursado  por  incumplimiento,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (104615 de 02/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Implementación, cumplimiento, fiscalización y financiamiento de la
ley N°21.156, que obliga a determinados recintos públicos y privados de alta afluencia a contar
con desfibriladores externos automáticos portátiles, indicando cuántas fiscalizaciones se han
realizado desde la entrada en vigor de la ley, desglosadas por región y tipo de establecimiento, así
como  cuántas  infracciones  se  han  cursado  por  incumplimiento,  remitiendo  los  demás
antecedentes  que  requiere.  (104616  de  02/06/2025).  A  Dirección  de  Aeronáutica  Civil.
-Diputada Weisse , doña Flor . Implementación, cumplimiento, fiscalización y financiamiento de la
ley N°21.156, que obliga a determinados recintos públicos y privados de alta afluencia a contar
con desfibriladores externos automáticos portátiles, indicando cuántas fiscalizaciones se han
realizado desde la entrada en vigor de la ley, desglosadas por región y tipo de establecimiento, así
como  cuántas  infracciones  se  han  cursado  por  incumplimiento,  remitiendo  los  demás
antecedentes  que  requiere.  (104617  de  02/06/2025).  A  Instituto  de  Previsión  Social.
-Diputada Weisse , doña Flor . Implementación, cumplimiento, fiscalización y financiamiento de la
ley N°21.156, que obliga a determinados recintos públicos y privados de alta afluencia a contar
con desfibriladores externos automáticos portátiles, indicando cuántas fiscalizaciones se han
realizado desde la entrada en vigor de la ley, desglosadas por región y tipo de establecimiento, así
como  cuántas  infracciones  se  han  cursado  por  incumplimiento,  remitiendo  los  demás
antecedentes  que  requiere.  (104618  de  02/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 182 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal , -Diputada Weisse  , doña Flor. Posibilidad de llevar a cabo un
pronunciamiento técnico sobre el avalúo fiscal de propiedades con destino habitacional y de
bienes agrícolas, en relación con la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos para
calcular el referido índice. Asimismo, señale las recomendaciones a dicho organismo respecto de
las medidas y actos asociados al procedimiento de tasación conforme a lo dispuesto en la ley
Nº21.210. (108670 de 25/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia de una investigación por parte de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (SEC) respecto de la comercialización de alargadores eléctricos marca
Hyper Tough sin certificación. Asimismo, indique las medidas que llevó a cabo la superintendencia
para asegurar el retiro efectivo de los productos del mercado, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (108482 de 23/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia de una investigación por parte de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (SEC) respecto de la comercialización de alargadores eléctricos marca
Hyper Tough sin certificación. Asimismo, indique las medidas que llevó a cabo la Superintendencia
para asegurar el retiro efectivo de los productos del mercado, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (108483 de 23/06/2025). A Servicio del Consumidor de Valparaíso.
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia de una investigación por parte de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (SEC) respecto de la comercialización de alargadores eléctricos marca
Hyper Tough sin certificación. Asimismo, indique las medidas que llevó a cabo la Superintendencia
para asegurar el retiro efectivo de los productos del mercado, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (108484 de 23/06/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Weisse , doña Flor. Existencia de una investigación por parte de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (SEC) respecto de la comercialización de alargadores eléctricos marca
Hyper Tough sin certificación. Asimismo, indique las medidas que llevó a cabo la Superintendencia
para asegurar el retiro efectivo de los productos del mercado, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (108485 de 23/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 183 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Cantidad de reclamos que ha recibido por motivo de los cortes de
electricidad en la Región del Biobío, indicando las acciones legales que se ejercerán para la
reparación de los perjuicios causados por la falta del suministro durante el tiempo que estuvo
suspendido, señalando plazos y las empresas contra las cuales se interpondrán. Asimismo,
refiérase a la emisión de dictámenes o circulares para interpretar la normativa aplicable en casos
de corte del suministro eléctrico, precisando cuáles serían las responsabilidades de las empresas
proveedoras del servicio frente a un incumplimiento culpable de sus obligaciones, en el marco de
la ley del consumidor. (107985 de 18/06/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Weisse , doña Flor. Investigación que está llevando a cabo para determinar la
responsabilidad de las empresas eléctricas por el corte del suministro de electricidad que afecta la
Región del Biobío, indicando las eventuales acciones, sanciones y otras medidas que se aplicarán
contra a las empresas que resulten responsables. Por último, refiérase a la posibilidad de emitir un
informe que incorpore instrucciones y lineamientos para las empresas eléctricas en el contexto de
fenómenos climáticos que puedan poner en riesgo la entrega del suministro eléctrico. (107986 de
18/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Impacto en más de 229 productos agrícolas que han tenido los
recientes  temporales  que  han  afectado  gravemente  a  la  Región  del  Biobío,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de instruir la entrega de un informe detallado respecto a la
magnitud  de  los  daños,  señalando  la  metodología  del  catastro  y  necesidades  específicas
identificadas por comuna y productor, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (109194 de 30/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputada Weisse , doña Flor. Impacto en más de 229 productos agrícolas que han tenido los
recientes  temporales  que  han  afectado  gravemente  a  la  Región  del  Biobío,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de instruir la entrega de un informe detallado respecto a la
magnitud  de  los  daños,  señalando  la  metodología  del  catastro  y  necesidades  específicas
identificadas por comuna y productor, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (109195 de 30/06/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
-Diputada Weisse , doña Flor. Impacto en más de 229 productos agrícolas que han tenido los
recientes  temporales  que  han  afectado  gravemente  a  la  Región  del  Biobío,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de instruir la entrega de un informe detallado respecto a la
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 184 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
magnitud  de  los  daños,  señalando  la  metodología  del  catastro  y  necesidades  específicas
identificadas por comuna y productor, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (109196  de  30/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Razones específicas y detalladas que han impedido la puesta en
marcha del servicio de transporte escolar licitado para la Escuela Diego Portales Palazuelos desde
marzo de 2025, indicando el estado actual y los plazos definitivos para su implementación
efectiva, incluyendo las acciones concretas que se tomarán para asegurar su inicio sin más
dilaciones,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (112263  de  09/07/2025).  A
Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 185 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Razones específicas y detalladas que han impedido la puesta en
marcha del servicio de transporte escolar licitado para la Escuela Diego Portales Palazuelos desde
marzo de 2025, indicando el estado actual y los plazos definitivos para su implementación
efectiva, incluyendo las acciones concretas que se tomarán para asegurar su inicio sin más
dilaciones,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (112262  de  09/07/2025).  A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Razones específicas y detalladas que han impedido la puesta en
marcha del servicio de transporte escolar licitado para la Escuela Diego Portales Palazuelos desde
marzo de 2025, indicando el estado actual y los plazos definitivos para su implementación
efectiva, incluyendo las acciones concretas que se tomarán para asegurar su inicio sin más
dilaciones,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (112261  de  09/07/2025).  A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Posibilidad de instalar un Centro de la Mujer en la comuna de
Tucapel, Región del Biobío, con la máxima prioridad y disponiendo de las gestiones y recursos
necesarios, en razón de las consideraciones que expone. (112293 de 09/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Posibilidad de instalar un Centro de la Mujer en la comuna de
Tucapel, Región del Biobío, con la máxima prioridad y disponiendo de las gestiones y recursos
necesarios, en razón de las consideraciones que expone. (112292 de 09/07/2025). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 186 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Medidas adoptadas en relación con la situación sanitaria y
académica de la Escuela Santa Clara, de la comuna de Los Ángeles, luego de la confirmación de la
presencia de roedores en sus instalaciones, situación que ha motivado la reducción de la jornada
escolar y otras acciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (112779 de 11107/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Medidas adoptadas en relación con la situación sanitaria y
académica de la Escuela Santa Clara, de la comuna de Los Ángeles, luego de la confirmación de la
presencia de roedores en sus instalaciones, situación que ha motivado la reducción de la jornada
escolar y otras acciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (112780 de 11107/2025). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Medidas adoptadas en relación con la situación sanitaria y
académica de la Escuela Santa Clara, de la comuna de Los Ángeles, luego de la confirmación de la
presencia de roedores en sus instalaciones, situación que ha motivado la reducción de la jornada
escolar y otras acciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (112782 de 11107/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 187 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor . Medidas adoptadas en relación con la situación sanitaria y
académica de la Escuela Santa Clara, de la comuna de Los Ángeles, luego de la confirmación de la
presencia de roedores en sus instalaciones, situación que ha motivado la reducción de la jornada
escolar y otras acciones, remitiendo los antecedentes que requiere. (112781 de 11107/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Grave situación de seguridad pública que estaría afectando al sector
denominado Villa Los Profesores, en la comuna de Los Ángeles, a causa de diversos ataques
armados verificados en la zona, detallando especialmente los datos referidos a ingresos por
heridas balísticas registrados en el Hospital Base de Los Ángeles durante los últimos doce meses,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114925 de
04/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Weisse , doña Flor . Grave situación de seguridad pública que estaría afectando al sector
denominado Villa Los Profesores, en la comuna de Los Ángeles, a causa de diversos ataques
armados verificados en la zona, detallando especialmente los datos referidos a ingresos por
heridas balísticas registrados en el Hospital Base de Los Ángeles que dirige, durante los últimos
doce meses, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114926
de 04/08/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Posibilidad de que se inicie una investigación administrativa para
esclarecer lo ocurrido en el Liceo de Limache el 5 de agosto de 2025. Asimismo, indique las
medidas disciplinarias que se tomarán en caso de confirmarse los hechos y que se remita un
informe sobre los protocolos del establecimiento educacional para abordar temas de alta
sensibilidad en el aula, con el fin de garantizar que la libertad de expresión de los estudiantes sea
siempre respetada. (115139 de 06/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 188 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Grave denuncia dada a conocer públicamente respecto a una
presunta violación de una alumna de 15 años al interior de una sala de clases en el Liceo
Bicentenario Francisco Bascuñán Guerrero , de la comuna de Quilleco. Según los antecedentes
recogidos por la Fiscalía y reportados por medios como Emol, El InformadorChile, Bío Bío y
EpicentroChile, la víctima solicitó auxilio en el momento, sin que hubiera intervención o ayuda
inmediata. El presunto responsable -un compañero del mismo liceofue formalizado por los delitos
de abuso sexual y violación, recibiendo como medida cautelar arresto domiciliario total, indicando
las acciones concretas implementadas por su institución para la protección integral de la víctima.
(115361 de 11/08/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Weisse , doña Flor . Grave denuncia dada a conocer públicamente respecto a una
presunta violación de una alumna de 15 años al interior de una sala de clases en el Liceo
Bicentenario Francisco Bascuñán Guerrero , de la comuna de Quilleco. Según los antecedentes
recogidos por la Fiscalía y reportados por medios como Emol, El InformadorChile, Bío Bío y
EpicentroChile, la víctima solicitó auxilio en el momento, sin que hubiera intervención o ayuda
inmediata. El presunto responsable -un compañero del mismo liceofue formalizado por los delitos
de abuso sexual y violación, recibiendo como medida cautelar arresto domiciliario total, indicando
las acciones concretas implementadas por su institución para la protección integral de la víctima.
(115362 de 11/08/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Weisse , doña Flor . Grave denuncia dada a conocer públicamente respecto a una
presunta violación de una alumna de 15 años al interior de una sala de clases en el Liceo
Bicentenario Francisco Bascuñán Guerrero , de la comuna de Quilleco. Según los antecedentes
recogidos por la Fiscalía y reportados por medios como Emol, El InformadorChile, Bío Bío y
EpicentroChile, la víctima solicitó auxilio en el momento, sin que hubiera intervención o ayuda
inmediata. El presunto responsable -un compañero del mismo liceo fue formalizado por los delitos
de abuso sexual y violación, recibiendo como medida cautelar arresto domiciliario total, indicando
las acciones concretas implementadas por su institución para la protección integral de la víctima.
(115363 de 11/08/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Alarmante aumento de delitos que estaría afectando a los
conductores de taxis colectivos en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de implementar un programa de subsidios para la instalación de sistemas de seguridad, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116218 de 21/08/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 189 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Weisse, doña Flor . Alarmante aumento de delitos que estaría afectando a los
conductores de taxis colectivos en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de implementar un programa de subsidios para la instalación de sistemas de seguridad, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116219 de 21/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Weisse, doña Flor . Alarmante aumento de delitos que estaría afectando a los
conductores de taxis colectivos en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de implementar un programa de subsidios para la instalación de sistemas de seguridad, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116220 de 21/08/2025). A
Gobernación Provincial de Palena.
Diputada Weisse, doña Flor . Alarmante aumento de delitos que estaría afectando a los
conductores de taxis colectivos en la Región del Biobío, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de implementar un programa de subsidios para la instalación de sistemas de seguridad, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116221 de 21/08/2025). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
realización de inspecciones durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y
privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y
medidas  frente  a  emergencias  y  catástrofes  que  indica.  Asimismo,  informe  sobre  los
procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan iniciado producto de las
fiscalizaciones. (116645 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor . Fecha exacta de inicio de las obras destinadas a la renovación del
sistema de agua potable rural en el sector La Capilla, de la comuna de Los Ángeles, detallando
especialmente la modalidad de adjudicación, tiempo de duración proyectado, el estado de avance
actual y los mecanismos de control y supervisión implementados, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116320 de 25/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 190 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Monto total de recursos aprobados y transferidos, detallando las
fuentes de financiamiento utilizadas, para el proyecto denominado " Carmela Vuelve a San
Rosendo : Celebración del Centenario Natalicio de Isidora Aguirre", ejecutado por la Fundación
ProCultura y que cuenta con financiamiento del Gobierno Regional del Biobío, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118571 de 15/09/2025). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Medidas inmediatas que se están adoptando desde cada una de sus
carteras para apoyar la recuperación de la Vega Techada de Los Ángeles, Provincia de Bio Bio, así
como, también, a los locatarios damnificados. Asimismo, indique la factibilidad de disponer
recursos extraordinarios, tanto desde el nivel central como regional, que permitan financiar tales
reparaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118567 de 15/09/2025). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Medidas inmediatas que se están adoptando desde cada una de sus
carteras para apoyar la recuperación de la Vega Techada de Los Ángeles, provincia de Bio Bío, así
como, también, a los locatarios damnificados. Asimismo, indique la factibilidad de disponer
recursos extraordinarios, tanto desde el nivel central como regional, que permitan financiar tales
reparaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118566 de 15/09/2025). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 191 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor. Medidas inmediatas que se están adoptando desde cada una de sus
carteras para apoyar la recuperación de la Vega Techada de Los Ángeles, Provincia de Bio Bio, así
como, también, a los locatarios damnificados. Asimismo, indique la factibilidad de disponer
recursos extraordinarios, tanto desde el nivel central como regional, que permitan financiar tales
reparaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118568 de 15/09/2025). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Diversas situaciones de violencia que afectan a mujeres en la
provincia del Biobío, con particular enfoque en la comuna de Mulchén, detallando especialmente
las medidas preventivas que se han adoptado al respecto, así como las acciones de coordinación
entre el ministerio que dirige y Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Ministerio Público,
municipalidades y demás servicios públicos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119797 de 26/09/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Diversas situaciones de violencia que afectan a mujeres en la
provincia del Biobío, con particular enfoque en la comuna de Mulchén, detallando especialmente
las medidas preventivas que se han adoptado al respecto, así como las acciones de coordinación
entre el ministerio que dirige y Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Ministerio Público,
Municipalidades y demás servicios públicos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119802 de 26/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Diversas situaciones de violencia que afectan a mujeres en la
provincia del Biobío, con particular enfoque en la comuna de Mulchén, detallando especialmente
las medidas preventivas que se han adoptado al respecto, así como las acciones de coordinación
entre el ministerio que dirige y Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Ministerio Público,
Municipalidades y demás servicios públicos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119803 de 26/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 192 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de abandono y deterioro en que se encuentra el tramo
urbano conocido como "tierra de nadie", ubicado en la comuna de Los Ángeles, correspondiente a
la provincia del Biobío, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119808 de 26/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de abandono y deterioro en que se encuentra el tramo
urbano conocido como "tierra de nadie", ubicado en la comuna de Los Ángeles, correspondiente a
la provincia del Biobío, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119809 de 26/09/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de abandono y deterioro en que se encuentra el tramo
urbano conocido como "tierra de nadie", ubicado en la comuna de Los Ángeles, correspondiente a
la provincia del Biobío, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119810 de 26/09/2025). A
Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de abandono y deterioro en que se encuentra el tramo
urbano conocido como "tierra de nadie", ubicado en la comuna de Los Ángeles, correspondiente a
la provincia del Biobío, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119811 de 26/09/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de incumplimiento ambiental detectada en la Central
Eólica La Esperanza, ubicada en la comuna de Negrete, con particular enfoque en la protección de
la avifauna local, refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119812 de 26/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de incumplimiento ambiental detectada en la Central
Eólica La Esperanza, ubicada en la comuna de Negrete, con particular enfoque en la protección de
la avifauna local, refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119813 de 26/09/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de incumplimiento ambiental detectada en la Central
Eólica La Esperanza, ubicada en la comuna de Negrete, con particular enfoque en la protección de
la avifauna local, refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119814 de 26/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Situación de incumplimiento ambiental detectada en la Central
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 193 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eólica La Esperanza, ubicada en la comuna de Negrete, con particular enfoque en la protección de
la avifauna local, refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119815 de 26/09/2025). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Los ocho imputados formalizados en el Operativo Viento Norte:
antecedentes personales, procedencia, vínculos con redes de tráfico y las medidas cautelares
adoptadas, así como los fundamentos que motivaron estas decisiones. Asimismo, indique si alguno
de los vehículos incautados había sido previamente fiscalizado por Carabineros o la Policía de
Investigaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118913 de 23/09/2025). A
Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
- Diputada Weisse , doña Flor . Los ocho imputados formalizados en el Operativo Viento Norte:
antecedentes personales, procedencia, vínculos con redes de tráfico y las medidas cautelares
adoptadas, así como los fundamentos que motivaron estas decisiones. Asimismo, indique si alguno
de los vehículos incautados había sido previamente fiscalizado por Carabineros o la Policía de
Investigaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118914 de 23/09/2025). A
Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Los ocho imputados formalizados en el Operativo Viento Norte:
antecedentes personales, procedencia, vínculos con redes de tráfico y las medidas cautelares
adoptadas, así como los fundamentos que motivaron estas decisiones. Asimismo, indique si alguno
de los vehículos incautados había sido previamente fiscalizado por Carabineros o la Policía de
Investigaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118915 de 23/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor . Los ocho imputados formalizados en el Operativo Viento Norte:
antecedentes personales, procedencia, vínculos con redes de tráfico y las medidas cautelares
adoptadas, así como los fundamentos que motivaron estas decisiones. Asimismo, indique si alguno
de los vehículos incautados había sido previamente fiscalizado por Carabineros o la Policía de
Investigaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118916 de 23/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 194 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por el Ministerio de Educación para garantizar
el transporte adecuado de los estudiantes en el distrito N° 21 y cómo se coordina con otras
instituciones para abordar esta problemática. (118905 de 23/09/2025). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por el Ministerio de Educación para garantizar
el transporte adecuado de los estudiantes en el distrito N° 21 y cómo se coordina con otras
instituciones para abordar esta problemática. (118906 de 23/09/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por el Ministerio de Educación para garantizar
el transporte adecuado de los estudiantes en el distrito N° 21 y cómo se coordina con otras
instituciones para abordar esta problemática. (118907 de 23/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas por el Ministerio de Educación para garantizar
el transporte adecuado de los estudiantes en el distrito N° 21 y cómo se coordina con otras
instituciones para abordar esta problemática. (118908 de 23/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Negativa de Gendarmería de Chile a la solicitud formulada por los
jueces del Juzgado de Garantía de Los Ángeles respecto de aumentar la vigilancia y reforzar la
seguridad en dependencias judiciales, refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118841 de
23/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Weisse , doña Flor . Negativa de Gendarmería de Chile a la solicitud formulada por los
jueces del Juzgado de Garantía de Los Ángeles, respecto de aumentar la vigilancia y reforzar la
seguridad en dependencias judiciales, refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118842 de
23/09/2025). A Gendarmería de Chile.
- Diputada Weisse , doña Flor . Negativa de Gendarmería de Chile a la solicitud formulada por los
jueces del Juzgado de Garantía de Los Ángeles, respecto de aumentar la vigilancia y reforzar la
seguridad en dependencias judiciales, refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118843 de
23/09/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputada Weisse , doña Flor . Negativa de Gendarmería de Chile a la solicitud formulada por los
jueces del Juzgado de Garantía de Los Ángeles, respecto de aumentar la vigilancia y reforzar la
seguridad en dependencias judiciales, refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118844 de
23/09/2025). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 195 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse, doña Flor . Proceso de Consulta Indígena para un nuevo sistema de tierras, cuya
suspensión fue comunicada el día 29 de septiembre del presente año por la Subsecretaría del
Interior y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(120744 de 02/10/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Weisse, doña Flor . Proceso de Consulta Indígena para un nuevo sistema de tierras, cuya
suspensión fue comunicada el día 29 de septiembre del presente año por la Subsecretaría del
Interior y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(120745 de 02/10/2025). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Weisse, doña Flor . Proceso de Consulta Indígena para un nuevo sistema de tierras, cuya
suspensión fue comunicada el día 29 de septiembre del presente año por la Subsecretaría del
Interior y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(120746 de 02/10/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 196 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Ejecución presupuestaria de los programas sociales que administra
ese ministerio en la Región del Biobío desde 2023 a la fecha, especificando los montos asignados,
los efectivamente gastados, el porcentaje de ejecución por programa y número de beneficiarios
regionales, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (123164 de
28/10/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Weisse , doña Flor. Ejecución presupuestaria de los programas sociales que administra
ese ministerio en la Región del Biobío desde 2023 a la fecha, especificando los montos asignados,
los efectivamente gastados, el porcentaje de ejecución por programa y número de beneficiarios
regionales, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (123165 de
28/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor. Las líneas de acción, protocolos de intervención y medidas
preventivas que está implementando el servicio que dirige, a nivel nacional y regional, respecto a
los diversos casos de violencia contra la mujer, refiriéndose especialmente a la situación en la
provincia de Biobío, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(123142 de 28/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor. Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
Costanera Quilpué Sur, Villa Las Islas, de la comuna de Los Ángeles, a causa de reiterados
episodios  de  ruidos  molestos,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las
fiscalizaciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (123734 de 03/11/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 197 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor. Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
Costanera Quilpué Sur, Villa Las Islas, de la comuna de Los Ángeles, a causa de reiterados
episodios  de  ruidos  molestos,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las
fiscalizaciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (123732 de 03/11/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor. Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
Costanera Quilpué Sur, Villa Las Islas, de la comuna de Los Ángeles, a causa de reiterados
episodios  de  ruidos  molestos,  refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las
fiscalizaciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (123733 de 03/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de estudios, diagnósticos o antecedentes técnicos
respecto de los factores de riesgo presentes en la intersección Avenida Los Ángeles con Galvarino,
comuna de Los Ángeles, indicando si se proyectan acciones adicionales a corto o mediano plazo
orientadas a disminuir la ocurrencia de accidentes y fortalecer la seguridad vial en el sector.
(124658 de 19/11/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Weisse , doña Flor . Existencia de estudios, diagnósticos o antecedentes técnicos
respecto de los factores de riesgo presentes en la intersección Avenida Los Ángeles con Galvarino,
comuna de Los Ángeles, indicando si se proyectan acciones adicionales a corto o mediano plazo
orientadas a disminuir la ocurrencia de accidentes y fortalecer la seguridad vial en el sector.
(124659 de 19/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 198 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Weisse , doña Flor . Acciones y procedimientos que aplica en materia de entrega,
custodia, registro, control y eventual reposición de armas de fuegos institucionales. Asimismo,
remita antecedentes sobre protocolos vigentes, medidas de supervisión y control aplicadas, las
acciones desplegadas e información detallada sobre armas entregadas, extraviadas, sustraídas,
dadas de baja o sometidas a investigación. (124665 de 19/11/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor . General director de Carabineros de Chile informe sobre las acciones
y procedimientos que aplica en materia de entrega, custodia, registro, control y eventual
reposición de armas de fuegos institucionales. Asimismo, remita antecedentes sobre protocolos
vigentes, medidas de supervisión y control aplicadas, las acciones desplegadas e información
detallada  sobre  armas  entregadas,  extraviadas,  sustraídas,  dadas  de  baja  o  sometidas  a
investigación. (124666 de 19/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Weisse , doña Flor . Acciones y procedimientos que aplica en materia de entrega,
custodia, registro, control y eventual reposición de armas de fuegos institucionales. Asimismo,
remita antecedentes sobre protocolos vigentes, medidas de supervisión y control aplicadas, las
acciones desplegadas e información detallada sobre armas entregadas, extraviadas, sustraídas,
dadas de baja o sometidas a investigación. (124667 de 19/11/2025). A Gobernación Provincial de
Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenio actualmente vigente con la residencia de adultos mayores
donde ocurrieron los hechos que describe, remitiendo un informe detallado sobre las acciones,
protocolos y actos adoptados, una vez ocurridos, como medida preventiva posterior. En particular
remita copia de las actas de fiscalización o supervisión efectuadas que el Senama haya levantado
con ocasión de esta denuncia, así como cualquier informe interno, sumario o plan correctivo
adoptado por el Eleam y seguimiento por parte del Mideso o la entidad social correspondiente,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124733 de 24/11/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenio actualmente vigente con la residencia de adultos mayores
donde ocurrieron los hechos que describe, remitiendo un informe detallado sobre las acciones,
protocolos y actos adoptados, una vez ocurridos, como medida preventiva posterior. En particular
remita copia de las actas de fiscalización o supervisión efectuadas que el Senama haya levantado
con ocasión de esta denuncia, así como cualquier informe interno, sumario o plan correctivo
adoptado por el Eleam y seguimiento por parte del Mideso o la entidad social correspondiente,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 199 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124734 de 24/11/2025). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor del Biobío.
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenio actualmente vigente con la residencia de adultos mayores
donde ocurrieron los hechos que describe, remitiendo un informe detallado sobre las acciones,
protocolos y actos adoptados, una vez ocurridos, como medida preventiva posterior. En particular
remita copia de las actas de fiscalización o supervisión efectuadas que el Senama haya levantado
con ocasión de esta denuncia, así como cualquier informe interno, sumario o plan correctivo
adoptado por el Eleam y seguimiento por parte del Mideso o la entidad social correspondiente,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124735 de 24/11/2025). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
-Diputada Weisse , doña Flor . Convenio actualmente vigente con la residencia de adultos mayores
donde ocurrieron los hechos que describe, remitiendo un informe detallado sobre las acciones,
protocolos y actos adoptados, una vez ocurridos, como medida preventiva posterior. En particular
remita copia de las actas de fiscalización o supervisión efectuadas que el Senama haya levantado
con ocasión de esta denuncia, así como cualquier informe interno, sumario o plan correctivo
adoptado por el Eleam y seguimiento por parte del Mideso o la entidad social correspondiente,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124736 de 24/11/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Acciones desplegadas a fin de fiscalizar la comercialización de
guirnaldas y artículos de iluminación decorativa, con particular enfoque en el período de mayor
demanda estacional, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(125585 de 05/12/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Weisse , doña Flor. Acciones desplegadas a fin de fiscalizar la comercialización de
guirnaldas y artículos de iluminación decorativa, con particular enfoque en el período de mayor
demanda estacional, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(125586 de 05/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Acciones desplegadas a fin de fiscalizar la comercialización de
guirnaldas y artículos de iluminación decorativa, con particular enfoque en el período de mayor
demanda estacional, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(125587 de 05/12/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Weisse , doña Flor. Acciones desplegadas a fin de fiscalizar la comercialización de
guirnaldas y artículos de iluminación decorativa, con particular enfoque en el período de mayor
demanda estacional, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(125588 de 05/12/2025). A Servicio del Consumidor del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 200 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de otorgar celeridad, tanto a la tramitación de la
denominada " ley Úrsula ", como al proceso judicial que indica, adoptando las acciones inmediatas
que resulten pertinentes, a fin de priorizar dicha discusión legislativa, junto con requerir a los
órganos competentes el impulso procesal que permita llevar la causa a juicio, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (125615 de 09/12/2025). A Ministerio Secretaría General de
la Presidencia.
Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de otorgar celeridad, tanto a la tramitación de la
denominada " ley Úrsula ", como al proceso judicial que indica, adoptando las acciones inmediatas
que resulten pertinentes, a fin de priorizar dicha discusión legislativa, junto con requerir a los
órganos competentes el impulso procesal que permita llevar la causa a juicio, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (125616 de 09/12/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Weisse , doña Flor. Factibilidad de otorgar celeridad, tanto a la tramitación de la
denominada " ley Úrsula ", como al proceso judicial que indica, adoptando las acciones inmediatas
que resulten pertinentes, a fin de priorizar dicha discusión legislativa, junto con requerir a los
órganos competentes el impulso procesal que permita llevar la causa a juicio, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (125617 de 09/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolos de atención de urgencia aplicables en Isla Mocha,
perteneciente a la comuna de Lebu, remitiendo especialmente los manuales de procedimientos,
protocolos escritos, circulares internas y registros de disponibilidad de recursos de emergencia, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125624 de 09/12/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Protocolos de atención de urgencia aplicables en Isla Mocha,
perteneciente a la comuna de Lebu, remitiendo especialmente los manuales de procedimientos,
protocolos escritos, circulares internas y registros de disponibilidad de recursos de emergencia, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125625 de 09/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Weisse , doña Flor. Recursos públicos actualmente asignados a los servicios de
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 201 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transporte marítimo y aéreo hacia la Isla Mocha , los contratos vigentes, sus condiciones de
cumplimiento, el estado de pago de las obligaciones contractuales y los mecanismos de control y
sanción  aplicados  frente  a  eventuales  incumplimientos,  identificando  con  claridad  a  los
responsables directos de la toma de decisiones y de la ejecución de las gestiones destinadas a
asegurar la conectividad del territorio insular. Asimismo, detalle las medidas concretas de corto,
mediano y largo plazo que se implementarán para garantizar un servicio de transporte continuo,
seguro, oportuno y digno para la comunidad de la Isla Mocha, indicando plazos claros de ejecución
y acciones específicas para evitar nuevas interrupciones del servicio, especialmente en el ámbito
del transporte aéreo mientras se desarrollan procesos de mantención, licitación o eventual cambio
de operador. (126139 de 15/12/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Weisse , doña Flor. Recursos públicos actualmente asignados a los servicios de
transporte marítimo y aéreo hacia la Isla Mocha , los contratos vigentes, sus condiciones de
cumplimiento, el estado de pago de las obligaciones contractuales y los mecanismos de control y
sanción  aplicados  frente  a  eventuales  incumplimientos,  identificando  con  claridad  a  los
responsables directos de la toma de decisiones y de la ejecución de las gestiones destinadas a
asegurar la conectividad del territorio insular. Asimismo, detalle las medidas concretas de corto,
mediano y largo plazo que se implementarán para garantizar un servicio de transporte continuo,
seguro, oportuno y digno para la comunidad de la Isla Mocha, indicando plazos claros de ejecución
y acciones específicas para evitar nuevas interrupciones del servicio, especialmente en el ámbito
del transporte aéreo mientras se desarrollan procesos de mantención, licitación o eventual cambio
de operador. (126140 de 15/12/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Weisse , doña Flor. Recursos públicos actualmente asignados a los servicios de
transporte marítimo y aéreo hacia la Isla Mocha , los contratos vigentes, sus condiciones de
cumplimiento, el estado de pago de las obligaciones contractuales y los mecanismos de control y
sanción  aplicados  frente  a  eventuales  incumplimientos,  identificando  con  claridad  a  los
responsables directos de la toma de decisiones y de la ejecución de las gestiones destinadas a
asegurar la conectividad del territorio insular. Asimismo, detalle las medidas concretas de corto,
mediano y largo plazo que se implementarán para garantizar un servicio de transporte continuo,
seguro, oportuno y digno para la comunidad de la Isla Mocha, indicando plazos claros de ejecución
y acciones específicas para evitar nuevas interrupciones del servicio, especialmente en el ámbito
del transporte aéreo mientras se desarrollan procesos de mantención, licitación o eventual cambio
de operador. (126141 de 15/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
Diputada Weisse , doña Flor. Recursos públicos actualmente asignados a los servicios de
transporte marítimo y aéreo hacia la Isla Mocha , los contratos vigentes, sus condiciones de
cumplimiento, el estado de pago de las obligaciones contractuales y los mecanismos de control y
sanción  aplicados  frente  a  eventuales  incumplimientos,  identificando  con  claridad  a  los
responsables directos de la toma de decisiones y de la ejecución de las gestiones destinadas a
asegurar la conectividad del territorio insular. Asimismo, detalle las medidas concretas de corto,
mediano y largo plazo que se implementarán para garantizar un servicio de transporte continuo,
seguro, oportuno y digno para la comunidad de la Isla Mocha, indicando plazos claros de ejecución
y acciones específicas para evitar nuevas interrupciones del servicio, especialmente en el ámbito
del transporte aéreo mientras se desarrollan procesos de mantención, licitación o eventual cambio
de operador. (126142 de 15/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 202 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 203 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 204 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Flor Weisse, expresó su inquietud sobre la posibilidad de que tanto el
Ministerio Público como el Servicio de Impuestos Internos (SII) tengan facultades concurrentes
para investigar delitos tributarios. Preguntó al experto qué sucedería si uno de los organismos
considera que hay un delito mientras que el otro no. Reconoció que esta dualidad de
responsabilidades podría generar confusión en la ejecución de las acciones penales, ya que ambos
entes podrían tener opiniones contradictorias sobre la existencia de un delito.
Planteó que, al otorgar facultades a dos entidades, se podría diluir la responsabilidad, en lugar de
concentrarla en una sola institución que sería la encargada de llevar a cabo la persecución de
delitos tributarios. Además, aclaró que no participó en la votación anterior del proyecto, lo que
subraya su intención de seguir el debate y expresar sus dudas antes de llegar a una decisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 205 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Flor Weisse solicitó una aclaración respecto a las cifras en torno al nivel de
respuestas según tamaño de empresas. En cuanto a la subdirección sancionatoria, queda fuera el
JPL, qué potestad detenta el JPL.
El Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera, se refirió a dos
cifras relevantes. Al considerar el promedio de estándar de respuestas favorables, considerando
todas las empresas, este ha disminuido un 11%. Sin embargo, al analizar por segmento de
empresas, en las empresas grandes hay un 58% de acogimiento. En cuanto a denuncias
formuladas por interés individual ante Juzgado de Policía Local, estas han disminuido. El año 2012
hubo cerca de once mil juicios y el 2021 cerca de diez mil juicios. Es decir, aumentan al doble los
reclamos y disminuyó en casi mil los juicios, por tanto, existe un desincentivo a llegar a instancia
judicial que puede estar asociado a los costos de estos procesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 206 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 207 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Flor Weisse preguntó al profesor señor José Roa, si el Sernac tiene la capacidad
para las nuevas facultades que se le otorgan a propósito de comercio ilícito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 208 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Flor Weisse se refirió al enfoque preventivo que debe tener esta materia, y no
sólo las sanciones. Luego, en relación a las compras en plataformas extranjeras, manifestó
preocupación por falta de regulación en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 209 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Flor Weisse, planteó que el proyecto no la convence, sobre todo al ser juez y
parte el SERNAC. Según su parecer, se coloca el foco en el castigo al infractor y no en la
indemnización o reparación del daño al consumidor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 210 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 211 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon las siguientes indicaciones N°8c2) y N°8c3):
“N°8c2) Incorpórese el inciso primero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación de la frase “consumidor afectado”, la siguiente oración: “o de una
asociación de consumidores”.
“N°8c3) Incorpórese el inciso tercero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación del punto final, que pasaría a ser seguido, la frase siguiente: “También
podrá iniciarse a través de una denuncia presentada por una asociación de consumidores,
debiendo cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 50 G-12, o en el caso de
mediaciones frustradas contempladas en el artículo 11 quater”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, abordó un aspecto general del
proyecto relacionado con las formas y el inicio del procedimiento sancionatorio. Subrayó la
relevancia de las indicaciones planteadas, las cuales el Ejecutivo comparte plenamente. Estas
indicaciones buscan fortalecer el rol de las asociaciones de consumidores dentro de este proceso,
agregó.
Señaló que, aunque no se destaque de manera excesiva la importancia de estas asociaciones,
existe consenso en otorgarles un papel más significativo. Además, mencionó que esta postura
surge tras escuchar diversas intervenciones, demostrando disposición para avanzar en esa
dirección y reconocer la contribución de las asociaciones en la protección de los consumidores.
Las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, argumentaron que votarán en contra este artículo y
sus indicaciones, ya que no están de acuerdo con que el SERNAC tenga la facultad de fiscalizar y
sancionar a la vez.
Puesto en votación el artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, junto a las indicaciones N°8c2
y N°8c3), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime
Sáez. En contra votan los y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y
Flor Weisse. Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 212 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 213 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Flor Weisse, enfatizó en que la regulación debe centrarse en la relación entre
el consumidor y el proveedor, destacando que debe existir una contraprestación a cambio, ya sea
mediante dinero o algún tipo de intercambio de bienes o servicios.
Señaló que una persona no puede ser considerada consumidor en situaciones donde no se genera
esta relación comercial, como en casos de responsabilidad extracontractual, civil o penal dentro
de un recinto privado. Mencionó, por ejemplo, los avisos en establecimientos que indican que no
se hacen responsables por robos o pérdidas, destacando que estos casos no deberían ser
competencia del SERNAC.
Desde su perspectiva como Ingeniera Comercial, sostuvo que sin una contraprestación no existe
un consumidor y, por lo tanto, la eliminación de la frase “acto jurídico oneroso” no le parece
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 214 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
La diputada Weisse justificó su votación señalando que su voto a favor de la indicación, señalando
que su propósito no es castigar por castigar, sino contribuir a objetivizar la aplicación de la justicia.
Expresó que debe existir una forma concreta de evaluar y medir la intencionalidad del autor que
elige cometer un delito en un lugar apartado, con difícil acceso, aprovechando las condiciones
propias de la ruralidad. Consideró que esas circunstancias justifican un tratamiento penal
diferenciado, razón por la cual apoyó la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
La diputada Weisse intervino señalando que, si bien existe un consenso general sobre la necesidad
de agravar las penas por delitos cometidos en zonas rurales, expresó que su preocupación
principal radica en evitar que dicha agravante se aplique de forma automática, sin considerar la
intencionalidad del autor. Explicó que su indicación busca precisar que la circunstancia rural debe
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 215 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ser aprovechada por el victimario para generar una mayor indefensión o facilitar la impunidad, ya
que, de lo contrario, se corre el riesgo de vulnerar el principio de igualdad ante la ley. A su juicio,
un homicidio debe ser igualmente sancionado, sea cometido en zona urbana o rural, salvo que
existan elementos que justifiquen una agravante, como la planificación del delito en atención a las
condiciones del lugar. Consideró que esas condiciones pueden ser deliberadamente escogidas por
el autor para aumentar las probabilidades de escapar o evitar la defensa de la víctima, lo que en
su opinión constituye el verdadero fundamento del agravante propuesto. También manifestó
dudas sobre la redacción propuesta por la diputada Riquelme, en tanto no queda claro cómo
probar que la zona rural efectivamente genera una mayor indefensión, dado que pueden existir
inmuebles con altos estándares de seguridad, incluso en contextos rurales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
La  diputada  Weisse  reafirmó  su  postura  a  favor  de  que  el  agravante  penal  contemple
expresamente  la  referencia  a  zonas  rurales,  considerando  que  el  proyecto  está  dirigido
precisamente a abordar la delincuencia e inseguridad en esos territorios. Rechazó la redacción que
alude a “sitios alejados”, por considerarla menos precisa. Defendió además su indicación relativa a
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 216 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la indefensión de la víctima, argumentando que esta condición no se reduce a la posesión de
armas, ya que se puede estar armado y aun así encontrarse en desventaja frente a un ataque
violento. Como ejemplo, mencionó un crimen reciente en que las víctimas, pese a estar armadas,
fueron  igualmente  asesinadas.  Finalmente,  reconoció  que  incluir  conceptos  como  “mayor
indefensión” o “lograr la impunidad” podría generar reticencias o dificultades para alcanzar un
acuerdo, pero insistió en que la mención a la ruralidad debe mantenerse como eje central de la
agravante. Luego, expresó su respaldo a la propuesta formulada por la diputada Riquelme en el
último inciso de su indicación, destacando que en ella se recoge adecuadamente el sentido del
agravante. Valoró especialmente la formulación que señala que se considerará la aplicación de la
agravante cuando el delincuente se aproveche de la ventaja derivada de la distancia o la falta de
conectividad de la víctima. A su juicio, esa es la idea central que justifica la agravación de la pena,
por lo que se mostró abierta a incorporarla en un posible acuerdo. Reiteró además la importancia
de que se mantenga la referencia expresa a que el delito sea cometido en un sector rural.
El diputado Rathgeb  (Presidente) intervino para aclarar que la indicación presentada por la
diputada Weisse introduce mayores requisitos a la aplicación del agravante penal, al exigir que el
delito sea cometido “de noche, en despoblado, en zona rural” y que, además, “dicha circunstancia
sea aprovechada para provocar mayor indefensión en la víctima”. Explicó que, al usar la
conjunción “y”, la indicación condiciona la agravante a que se cumplan todas esas circunstancias
de manera acumulativa, lo que podría dificultar su aplicación práctica. Señaló que, si la intención
era ofrecer alternativas entre esas circunstancias, debería haberse utilizado una “o”, no una “y”. A
modo  de  propuesta,  planteó  que  se  podría  redactar  la  norma  de  manera  más  simple,
estableciendo que la agravante se aplicará en los casos señalados y que, además, se considerará
especialmente si el delincuente se aprovecha de condiciones como la distancia o la falta de
conectividad, sin que ello se convierta en un requisito adicional. Con ello, buscó evitar que una
formulación excesivamente restrictiva impida la efectiva aplicación del agravante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 217 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
La diputada Weisse manifestó su acuerdo con lo planteado previamente por el diputado Moreno,
en cuanto a que no debe dejarse al arbitrio del juez la decisión de aplicar o no la agravante. En su
opinión, si se establece que un delito cometido en zona rural debe ser considerado como
agravante, aquello debe quedar expresamente consignado en la ley, sin margen de interpretación
judicial. Rechazó, por tanto, la posibilidad de mantener el carácter facultativo de la norma y
anunció su intención de redactar una modificación a su indicación original, aun cuando ello
pudiera complejizar la discusión normativa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 218 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco chilenos como bebidas
nacionales, correspondiente al boletín N° 17875-01, con los siguientes diputados: Harry Jürgensen
, Jorge Rathgeb , Lorena Pizarro , Félix Bugueño y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 219 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 220 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-24 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-1:
“1.- Para suprimir el artículo 50 G-24.”
Puesto en votación el artículo 50 G-24 del numeral 24 del mensaje, se aprueba con la mayoría de
los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan
en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson y Flor
Weisse. Sin abstenciones. (7-4-0).
En consecuencia, por aprobarse el artículo 50 G-24, se rechaza la indicación N°32-1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 221 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-25 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-2:
“2.- Para suprimir el artículo 50 G-25.”
Al artículo 50 G-25 del numeral 24 del mensaje, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación
sustitutiva N°8f):
“Reemplázase el artículo 50 G-25 que agrega, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 222 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo  50  G-25.-  Contra  las  resoluciones  que  dicte  el  Subdirector  de  Procedimiento
Sancionatorio o el funcionario que haya designado para estas labores, durante el proceso
administrativo sólo procederá el recurso de reposición contemplado en el artículo 59 de la ley
N°19.880, no pudiendo interponerse a su respecto el recurso jerárquico.
El Servicio se pronunciará sobre el recurso de reposición en un plazo de quince días hábiles,
contados desde la recepción del recurso. Transcurrido dicho periodo sin un pronunciamiento
expreso, este se entenderá rechazado.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8f, al artículo 50 G-25 del numeral 24
del mensaje, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manpuchehri,
Víctor Pino (presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid,
Christian Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0).
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el texto del artículo 50 G-25 del numeral 24 del
mensaje y la indicación N°32-2, por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 223 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Además, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse formularon la siguiente indicación N°41 al
numeral 33 del mensaje, que se acordó discutir y votar por separado, siendo esta del siguiente
tenor:
“Se agrega el siguiente inciso segundo al artículo 58:
“Las asociaciones de consumidores no podrán iniciar ni continuar demandas colectivas cuando el
Sernac haya decidido iniciar un procedimiento sancionatorio respecto de los mismos hechos.
Asimismo, si el Sernac decide presentar una demanda colectiva conforme al artículo 58, quedará
inhibido de ejercer facultades sancionatorias respecto de esos hechos, evitando así el cúmulo de
roles incompatibles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 224 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 225 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Dentro del mismo tema sobre las atribuciones del Servicio, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor
Wiesse, formularon al artículo 41 de la ley N°19.496, la siguiente indicación N°37:
a)Elimínese del artículo 51 N° 1 letra a) que señala que el procedimiento especial para protección
del interés colectivo o difuso de los consumidores se iniciará por demanda presentada por “El
Servicio Nacional del Consumidor”.
b)Reemplázase las letras b) y c) del artículo 51 N°1, que pasan a ser “a)” y “b)”, respectivamente.
c)Elimínese toda referencia al Servicio Nacional del Consumidor en el párrafo 3° del título IV, que
alude al procedimiento especial para protección del interés colectivo o difuso de los consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 226 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-28 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-5:
“5.- Para suprimir el artículo 50 G-28.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 227 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 228 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra a) del artículo 58 de la ley N°19.469, las
diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, formularon la siguiente indicación N°42:
“Modifícase el artículo 58 letra a) de la Ley N° 19.496, agregándose los siguientes incisos octavo y
noveno.
“El Servicio Nacional del Consumidor deberá desarrollar actividades en el marco de sus facultades
para obtener información, tanto en forma presencial como remota u online, de transacciones en el
mercado informal de bienes y servicios, incluyendo el crédito informal. En el ejercicio de estas
funciones,  el  Servicio  coordinará  su  labor  con  los  órganos  competentes  en  materia  de
investigación y persecución penal.”.
“Para el adecuado ejercicio de sus facultades, el Servicio Nacional del Consumidor podrá
desarrollar y ejecutar la recopilación y análisis de datos provenientes de diversas fuentes,
utilizando  técnicas  de  análisis  estadístico,  aprendizaje  automático,  inteligencia  artificial  y
geolocalización,  entre  otros,  orientadas  a  la  identificación  y  análisis  de  patrones  de
comportamiento y conductas que puedan indicar la existencia de infracciones a la ley del
consumidor y delitos vinculados al comercio ilícito y el crédito informal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 229 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 57, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente indicación
N°40:
“Se agrega el siguiente inciso final al artículo 57:
“En caso de que el Servicio Nacional del Consumidor inicie un procedimiento sancionatorio en sede
administrativa respecto de los mismos hechos que podrían ser objeto de una acción colectiva,
tanto el propio Sernac como las asociaciones de consumidores estarán inhibidos de presentar o
continuar  demandas  colectivas  u  otras  acciones  judiciales,  para  evitar  la  duplicidad  de
procedimientos.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 230 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 231 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-26 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-3:
“3.- Para suprimir el artículo 50 G-26.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 232 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-29 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-6:
“6.- Para suprimir el artículo 50 G-29.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 233 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 234 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al numeral 29 del mensaje, el y las diputadas señoras Sofía Cid, Cristián Moreira  y Flor Weisse
formularon la siguiente indicación N°38-A:
“Para reemplazar el artículo 55 C y 55 D propuestos, por los siguientes:
“Artículo 55 C-. Las mediaciones sólo se iniciarán previa solicitud escrita del consumidor ante una
asociación de consumidores o un centro de mediación registrado, cuando este otorgue su
consentimiento libre, informado y específico. En ausencia de una aceptación expresa del
proveedor, la mediación no podrá llevarse a cabo.
Los proveedores podrán celebrar contratos de prestación de servicios de mediación con una o
varias asociaciones de consumidores o centros de mediación que se encuentren registrados y
ofrecer la realización de estas ante alguno de ellos. En ningún caso esta opción podrá restringir el
derecho de libre elección del consumidor de acudir ante asociaciones de consumidores o centros
de mediación que no cuenten con contratos con un proveedor.
El reglamento al que alude el artículo 56 I regulará las características que deberán contener los
referidos contratos de prestación de servicios de mediación.”.
Artículo 55 D.- Al momento de celebrar el contrato y en el momento de surgir cualquier
controversia,  queja  o  reclamación,  los  proveedores  deberán  informar  el  derecho  de  los
consumidores de acudir a los organismos públicos competentes, conforme a lo señalado en el
artículo 3 letra g). Toda estipulación en contrario constituye una infracción y se tendrá por no
escrita.
Los proveedores deberán informar al consumidor de forma clara, comprensible y fácilmente
accesible, las consecuencias de la mediación reguladas en el presente Título. Adicionalmente,
deberán informar la identificación de la o las asociaciones de consumidores o del o los centros de
mediación con quienes mantengan una relación contractual en los términos del inciso segundo del
artículo 55 C. En dicha identificación, deberán indicar de forma clara el derecho de acudir ante
otras organizaciones que se encuentren registradas, distinta de aquellas con las que mantengan
una relación contractual.
Asimismo,  los  centros  de  mediación  y  asociaciones  de  consumidores  registrados  deberán
mantener a disposición de los consumidores el listado de aquellos proveedores con los que
mantienen una relación contractual, en los términos del inciso anterior.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 235 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 236 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al artículo 50 G-30 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-7:
“7.- Para suprimir el artículo 50 G-30.”
Puesto en votación el artículo 50 G-30 del numeral 24 del mensaje, se aprueba con la mayoría de
los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Víctor Pino (presidente) y
Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson y Flor
Weisse. Sin abstenciones. (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 237 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse , y los diputados señores Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Christian Moreira , Víctor Pino  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente
indicación N°14A, que sustituye el artículo 15 B de la ley N°19496:
“14A) Para sustituir el artículo 15 B del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, por el siguiente:
“Artículo 15 B.- Los prestadores instituciones de salud, sean estos de carácter público o privado
Los prestadores institucionales de salud, sean éstos de carácter público o privado, no podrán
realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando éstos sean utilizados con
ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el tiempo que duren éstas; o cuando
estos sean utilizados por pacientes o familiares de pacientes, cuando los primeros se encuentren
en tratamiento o internación en el recinto asistencial, así como en la asistencia a controles
postoperatorios o indicados por el profesional a cargo del tratamiento.
El  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  determinará  mediante  un  reglamento  el
procedimiento, grado de consanguinidad y límites de uso, para dar cumplimiento a lo establecido
en el inciso anterior.”
Puesta en votación la indicación N°14A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los  diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Daniel  Manouchehri,  Víctor  Pino
(Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Christian
Matheson y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (5-0-2).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 238 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 239 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-27 las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , formularon la siguiente
indicación N°32-4:
“4.- Para suprimir el artículo 50 G-27.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 240 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 29 del mensaje, la diputada señora Flor Weisse formuló la siguiente indicación N°38:
“Para reemplazar el actual numeral 29, que ha pasado a ser 32, por el siguiente:
“Reemplázase el actual Título V, por el siguiente:
“Título V. De las mediaciones individuales
Párrafo 1. De la mediación individual
Artículo 55.- Para efectos del presente Título, se entenderá por mediación el sistema de resolución
de conflictos en el que un tercero imparcial llamado mediador, sin poder decisorio, colabora con
las partes, y les facilita la búsqueda, por sí mismas, de una solución al conflicto y sus efectos,
mediante acuerdos.
Cualquiera de las partes podrá recurrir a un centro de mediación para solicitarle una instancia de
mediación de conflictos de forma previa a la presentación de un recurso judicial o una denuncia
administrativa.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 241 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las mediaciones serán voluntarias tanto para los consumidores como para los proveedores. Con
todo, serán siempre gratuitas para los consumidores que participen como parte.
Artículo 55 A.- Todas las declaraciones, verbales y escritas, que emitan el mediador, las partes y
cualquier interviniente en el proceso de mediación serán confidenciales y tendrán el carácter de
reservadas, siendo tratadas como información amparada por el secreto profesional del mediador.
Serán igualmente confidenciales y reservados todos los documentos e instrumentos privados que
se generen en el proceso de mediación, ya sea por las partes, por el mediador o por un tercero.
Los documentos e instrumentos otorgados o generados con anterioridad no quedarán afectos al
secreto y su uso y valor probatorio en un juicio posterior se regirá por las reglas generales.
La violación a la obligación de reserva dispuesta en los incisos primero y segundo precedentes
será sancionada con la pena prevista en el artículo 247 del Código Penal, sin perjuicio de las
sanciones administrativas que sean procedentes.
Igualmente, las partes, de común acuerdo y en un mismo acto conjunto podrán sustraer todo o
parte de los antecedentes sujetos al deber de confidencialidad establecido en este artículo.
Artículo 55 B.- La mediación se organizará del modo en que las partes mejor lo convengan. El
mediador gozará de amplias facultades para impulsar el proceso eficientemente, resguardar los
intereses de las partes y velar activamente por la sujeción del procedimiento a los principios de la
mediación.
El centro de mediación estará facultado para disponer la celebración de las audiencias que estime
necesarias para llegar a un acuerdo. Con todo, el proceso de mediación en su totalidad no podrá
extenderse por más de tres meses.
Artículo 55 C.- De prosperar la mediación, el mediador extenderá un acta que deberá ser suscrita
por todos los intervinientes y que tendrá, para todos los efectos, mérito de sentencia firme o
ejecutoriada.
El acuerdo de mediación únicamente podrá ser entregado a las partes que participaron en el
proceso de mediación o a un tercero que cuente con autorización otorgada por todas las partes de
la mediación ante un ministro de fe.
Artículo 55 D.- En caso de no prosperar la mediación, el centro de mediación levantará un informe
que detallará las características del conflicto, la posición de las partes, las fórmulas de mediación
analizadas y las posturas de las partes respecto de aquellas. Este informe será público.
Artículo 55 E.- Podrán desempeñarse como mediadores en conformidad a esta ley aquellas
personas naturales que:
1. Sean funcionarios que cumplan este rol e integren el Poder Judicial, según el estatuto
respectivo; o
2. Se encuentren inscritos en una nómina elaborada por el Servicio Nacional del Consumidor, que
deberá mantenerse actualizada y disponible en su sitio web. Esta nómina deberá dividirse
regionalmente, especificando las comunas y oficinas en las que cada mediador estará disponible
para realizar su función.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 242 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La inscripción del mediador durará cinco años y para su renovación deberá acreditar que mantiene
los requisitos previstos en este Título.
El mediador, según corresponda, será elegido de la nómina señalada, por el proveedor y el
consumidor de común acuerdo, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud. En caso de que no haya acuerdo o venza el plazo indicado sin que se haya producido la
elección de común acuerdo, el consumidor podrá requerir al Servicio Nacional del Consumidor
para que éste lo designe, dentro de los miembros inscritos en la nómina, mediante un sistema
automático que permita repartir equitativamente la carga de trabajo de los mediadores inscritos
en la nómina.
Además, todos los mediadores deberán contar con un título profesional de una carrera de al
menos 8 semestres de duración, debidamente acreditada en conformidad a la ley N°20.129.
Igualmente, los mediadores deberán tener al menos 5 años de experiencia profesional y un
postítulo  o  capacitación  referido  a  mediación,  otorgado  por  una  universidad  debidamente
acreditada.
Los recursos para el pago de los honorarios del mediador serán de cargo de los proveedores,
quienes ingresarán, de conformidad a lo que señale el reglamento, semestralmente su cuota
respectiva al Servicio Nacional del Consumidor, la que corresponderá a los honorarios de los
mediadores que hayan conocido de la solicitud.
Los servicios del mediador serán gratuitos para el consumidor y sus honorarios serán pagados
semestralmente por el Servicio Nacional del Consumidor, de acuerdo a un arancel fijado por
resolución exenta del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, el que podrá establecer
honorarios diferentes para mediaciones y arbitrajes, según el tipo de servicios o productos
financieros.
Artículo 55 G.- El mediador, previo a aceptar su encargo, deberá expresar a las partes si tiene o no
algún vínculo de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta quinto grado inclusive, si
mantiene amistad, enemistad o relación comercial o profesional con alguna de las partes, así
como todo antecedente que razonablemente pueda ser susceptible de afectar su imparcialidad o
falta de idoneidad para desempeñar su cometido.
El mediador quedará inhabilitado para prestar servicios profesionales a alguna de las partes del
proceso de mediación dentro del periodo de un año contado desde el término de la misma.
Igualmente, cualquiera de las partes podrá manifestar por escrito y dentro de tercero día desde el
nombramiento, su oposición al mediador designado en razón de encontrarse éste en alguna de las
situaciones previstas en los dos incisos precedentes. Esta solicitud será resuelta de plano por el
juez competente o por el órgano directivo del centro de mediación, según corresponda, dentro de
tercero día. En caso de aceptarse la oposición, la Unidad de Atención de Público y Mediación o el
centro de mediación respectivo, según corresponda, procederá a una nueva designación de
mediador.
Si el mediador incumple lo dispuesto en los primeros dos incisos del presente artículo, se aplicará
el régimen propio aplicable a los funcionarios del Poder Judicial o la sanción dispuesta en el código
de ética del centro de mediación respectivo, según corresponda.”.
La autora retira la indicación para reemplazarla por la indicación N°38-A que a continuación se
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 243 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
describe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 244 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Flor Weisse, explicó que la indicación busca garantizar la voluntariedad del
proveedor en el proceso de mediación, de modo que tanto el consumidor como el proveedor
deben  estar  de  acuerdo  en  participar.  En  caso  contrario,  se  procede  directamente  al
procedimiento sancionatorio. Además, amplía el alcance de los centros de mediación, permitiendo
que los consumidores accedan a más opciones fuera de las establecidas en el contrato, incluyendo
asociaciones de consumidores.
Añadió que, en la norma original del Ejecutivo, el proveedor estaba obligado a acudir a mediación.
Sin embargo, con la indicación propuesta, el proveedor puede rechazar la mediación, lo que se
alinea con el marco legal vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 245 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 33 del mensaje, específicamente a la letra h) del artículo 58 de la ley N°19.469, las
diputadas señoras Gloria Naveillán y Flor Weisse , y los diputados señores Christian Matheson ,
Miguel Mellado y Cristian Moreira, formularon la siguiente indicación N°42-A:
En el artículo 58 letra i) (antiguo literal h)), agrégase luego del punto final, que pasa a ser seguido,
lo siguiente:
i) Formular, realizar y fomentar programas de información y educación al consumidor.
Dichos programas podrán referirse al consumo responsable y los riesgos de celebrar operaciones
de consumo fuera del comercio establecido, entre otras materias. Para estos efectos, el Servicio
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 246 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollará actividades para obtener información de transacciones en el mercado informal de
bienes y servicios, incluyendo el crédito informal.
El Servicio Nacional del Consumidor podrá recopilar y analizar la información a través de técnicas
de análisis estadísticos, aprendizaje automático, inteligencia artificial y geolocalización, entre
otros, orientadas a la identificación y análisis de patrones de comportamiento y conductas que
puedan indicar la existencia de infracciones a la ley del consumidor y delitos vinculados al
comercio ilícito y el crédito informal.”
Puesto en votación la letra a) del numeral 33 del mensaje, junto a la indicación N°13 y la N°42-A,
se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Christian Matheson, Miguel Mellado en reemplazo de la diputada
señora Sofía Cid, Daniel Manouchehri, Cristián Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín
Lavín, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado señor Gonzalo De la Carrera, Víctor Pino
(presidente), Flore Weisse y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
Labor Parlamentaria de Flor Weisse Novoa Página 247 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Indicación del diputado Coloma y la diputada Weisse, del siguiente tenor:
“Reemplácese el numeral 12 del artículo 12 por el siguiente:
12°. Ejecutarlo de noche, en despoblado o en zona rural y cuando dicha circunstancia sea
aprovechada para provocar mayor indefensión en la víctima o lograr la impunidad.”.
(RECHAZADA 1/7/0)