LABOR PARLAMENTARIA: Francesca Muñoz González
Fecha extraccion: 2026-03-26 22:06
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53708/1/4600_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  61 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  83 .......................................................................................................................... 
Homenajes  135 ............................................................................................................................... 
Homenaje  135 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  138 .............................................................................................................. 
Integración  138 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  141 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, comienzo mi intervención señalando que la evidencia científica de los beneficios
medicinales del uso de la cannabis es escasa e insuficiente, mientras que es mucha la relativa a
los daños, especialmente neurológicos, que produce su consumo.
Hasta ahora, se ha demostrado que existe solo una molécula en la planta con efecto medicinal.
Dicha molécula tiene su análogo sintético, reproducible y controlado para una administración de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera segura.
Este proyecto utiliza a nuestros niños como conejillos de Indias, exponiéndolos al riesgo de un
medicamento mal formulado. Desde la mirada de la ciencia y de la salud, estamos siendo
irresponsables -por decir lo menos al facilitar el uso de un medicamento casero que contiene, en
su mayoría, componentes neurotóxicos y adictivos. Todos estos argumentos han sido presentados
por expertos en el área ante la Comisión de Salud. Hago mención especial de los expertos de la
Sociedad Chilena de Pediatría.
Si el objetivo es netamente la salud, se debe legislar para favorecer el acceso a fármacos que
contienen una sola molécula, la correcta, en dosis medibles y reproducibles, elaborados por
laboratorios específicos.
Como es sabido, se trata de una droga que genera un grado importante de dependencia. Sobre
todo, se ha advertido un peligroso aumento de su consumo por parte de la población más joven de
nuestro país, según un estudio nacional de drogas del Senda, que señala que entre 2010 y 2014
este aumentó en 145 por ciento. De hecho, el 8 de febrero de 2018, el Instituto de Salud Pública
de Chile (ISP) emitió una alerta por el riesgo que tiene el uso de la planta de cannabis para uso
medicinal.
En tal sentido, cabe destacar las palabras vertidas por Mariano Montenegro , director del Senda,
en 2015: “Queremos menos consumo de alcohol, de tabaco, de marihuana y de cualquier otra
sustancia dañina para la salud”.
Solo con la discusión de este tipo de proyectos ha habido una baja en la percepción del riesgo
respecto al consumo de marihuana como droga, lo que ha traído consigo un aumento de su uso
como si fuera algo inofensivo.
La iniciativa en comento no establece ni fiscalización ni restricción, ni una lista acotada de
enfermedades tratables con la planta. Tampoco este proyecto de ley penaliza el mal uso de la
receta avalada, tanto del que entregue la planta como del médico que extienda las recetas de
manera cuestionable.
Por último, hago reserva de constitucionalidad -pido que ella que quede recogida en el acta de
esta sesión respecto del proyecto en discusión, por cuanto algunas de sus normas estarían
alterando funciones que la ley atribuye de manera exclusiva al Servicio Agrícola y Ganadero,
otorgándolas o compartiéndolas difusamente con un médico, cuestión que es materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
En consecuencia, me reservo la posibilidad de presentar un requerimiento sobre el particular ante
el Tribunal Constitucional.
Por lo expuesto, considero que la iniciativa en estudio tiene demasiadas falencias y que
deberíamos ser más responsables con lo que estamos regulando y no dejarnos llevar por
sensacionalismos políticos y mediáticos que pretenden sesgar nuestra visión de la realidad.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, el juego es una actividad esencial para la salud física y mental de todo niño,
incluso para su aprendizaje. Por ello, la iniciativa es fundamental y será aprobada por unanimidad.
Agradezco todos los avances que se han logrado en la materia, pero quiero contar un hecho
particular. Tengo una amiga llamada Valentina Ponce , estudiante universitaria en Valparaíso,
quien me pidió que por favor destaque que las personas con discapacidad, como ella, tienen
muchas dificultades para trasladarse. Me comentó lo difícil que es trasladarse en el metro, en
taxibuses y en todo el transporte público.
Por lo tanto, si bien se ha avanzado mucho, debemos poner atención porque todavía quedan
algunas situaciones pendientes que deben ser mejoradas.
En este momento soy la voz de Valentina, quien me solicitó que les dé a conocer esa inquietud.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, la semana pasada salió a la luz un estudio elaborado por una fundación que
aborda el uso terapéutico de cannabis y de sus productos derivados, en el que trabajaron durante
dos años muchos académicos y especialistas de diferentes áreas que profundizaron en este tema.
Si vamos a legislar en una materia como esta, debemos tomar especial atención a la voz de los
especialistas, quienes han señalado lo siguiente:
Primero, la cannabis o sus productos derivados no son efectivos y se asocian a efectos adversos
frecuentes.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo, la cannabis o sus productos derivados podrían tener un beneficio escaso, pero efectos
adversos frecuentes que sobrepasan sus beneficios.
Tercero, no está claro si la cannabis o sus productos derivados son efectivos o no, porque la
certeza de la evidencia es muy baja y se asocia a efectos adversos frecuentes.
De lo anterior podemos concluir que no existe evidencia científica concluyente…
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Disculpe, señora diputada.
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas y también respeto por los
parlamentarios que están haciendo uso de la palabra.
Puede continuar, diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Por favor, escuchemos a las más de veinte organizaciones y a todos los especialistas que
trabajaron en el estudio que nos dicen que este proyecto de ley es absolutamente innecesario. No
hagamos la vista gorda a la evidencia científica, favoreciendo antojos mediáticos. Seamos
responsables y serios con nuestra labor.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a nuestros queridos adultos mayores, tanto a los
que están en las tribunas como a los de todo Chile.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Represento al distrito de la provincia de Concepción y no puedo no mencionar el lamentable
accidente que ocurrió en Chiguayante, por lo que nuevamente doy mis condolencias a todos los
familiares de los ancianos fallecidos.
Hoy quiero agradecer el que hayamos llegado a esta instancia porque presenté un proyecto de
resolución que va en la línea de proponer la inclusión de la enfermedad de Alzheimer en el GES, lo
cual fue aprobado por unanimidad en la Sala, pero lo especial de ese proyecto de resolución es
que incluía el apoyo a las familias que cuidan a sus adultos mayores. Por ello, aprovecho esta
instancia para agradecer a los parlamentarios que apoyaron unánimemente ese proyecto de
resolución.
Ahora quiero referirme específicamente a esta jornada.
Lamentablemente, nuestros adultos mayores han sido olvidados por largo tiempo, por lo que, a mi
juicio, debemos tener dos prioridades en el país: la infancia y los adultos mayores, a los que
tenemos que proporcionar la protección y el cuidado que necesitan.
Actualmente, los adultos mayores sufren una serie de abusos y discriminaciones por parte de la
banca e instituciones financieras, lo cual afecta gravemente su capacidad económica y su calidad
de vida. Debemos propender a que la vejez implique una etapa de descanso y distracción; sin
embargo, cuando se les impide obtener tarjetas de crédito o disponer de cuentas bancarias se les
dificulta operar, día a día, en el mercado con la comodidad de la cual disfruta la mayoría de los
chilenos.
Existen abusos, como los seguros de desgravamen, en los que no se les notifica de forma alguna
que dichos seguros han terminado por el cumplimiento de una edad específica, por lo que ellos
siguen pagando hasta su fallecimiento, tras el cual se informa a la familia, viudo o viuda del
fallecido que el seguro no puede operar por cuanto el causante había superado la edad máxima de
cobertura.
Debemos terminar con estas malas prácticas y otorgar a nuestros adultos mayores las mejores
condiciones y calidad de vida posible.
Para terminar, valoro la iniciativa del gobierno en cuanto a dar énfasis especial a los adultos
mayores en el proyecto de reforma de pensiones y hago un llamado a los diferentes sectores de la
sociedad para que demos a nuestros adultos mayores la prioridad que se merecen. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca) .-
Señor Presidente, saludo a los ministros y a los representantes de las iglesias evangélicas, de las
organizaciones sociales profamilia y de las distintas agrupaciones presentes.
Quiero felicitarlos, porque defienden lo que creen, porque defienden la libertad de culto, la libertad
de expresión, la libertad de conciencia, libertades que están en nuestra Constitución Política.
Hay parlamentarios que critican a la iglesia pero que apoyaron la libertad de culto y la libertad de
expresión, y ahora que usamos estas libertades se molestan; no les gusta. Ellos son intolerantes e
inconsecuentes, pues nos impiden ejercer nuestros derechos constitucionales.
La libertad no es solo para algunos; también nosotros podemos decir lo que pensamos, sin que se
nos aplique la censura, como la ley mordaza, que nos quiere quitar la libertad de expresión.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengamos cuidado respecto del rumbo que está tomando el país, con el totalitarismo de algunos.
Desde ya, animo a las iglesias a seguir firmes en su postura, levantando su voz, que cada día se
va a escuchar más fuerte, pues no nos van a acallar.
(Aplausos)
En la comisión mixta expuso una serie de expertos, pero no fueron escuchados y primó el sesgo
ideológico de este proyecto de ley. En conjunto con otros diputados presentamos cerca de
noventa indicaciones para este proyecto y escuché claramente a diputados y senadores que están
a favor decir que este proyecto era una incoherencia jurídica, que la iniciativa estaba mal hecha. Y
en esta incoherencia jurídica, que ellos mismos destacan, incluyeron a los niños y adolecentes.
¡Cerca  del  90  por  ciento  de  los  niños  y  adolescentes  corrige  su  disforia  de  género
espontáneamente!
Acá hay solo intereses mezquinos e ideológicos, que no buscan lo mejor para nuestros niños y
adolescentes.
Junto con este problema, en la tramitación advertimos vicios de inconstitucionalidad. Entre ellos se
vislumbra una clara infracción a la garantía del debido proceso, donde el juez, de manera rápida,
deberá tomar una decisión sin contar con todos los antecedentes, porque no hay un programa de
acompañamiento obligatorio.
Además, como el proyecto consagra el principio de no patologización, el juez tampoco podrá pedir
antecedentes a un médico.
Padres y apoderados se han acercado para decirme que desde los establecimientos educacionales
les están diciendo a sus hijos que son neutros y que pueden escoger entre ser hombres o mujeres.
Esto lo encuentro muy grave. Aquí se está confundiendo a los niños en lo más intrínseco, que es
su identidad.
Anuncio que votaré en contra el proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
SALUDO A PROFESORAS Y PROFESORES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO POR
CONMEMORAR SU DÍA
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Francisca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todos los profesores del país y muy
especialmente a los de la Región del Biobío. A todo ellos les doy las gracias por su entrega y
dedicación en esta noble labor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que
Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su Régimen de Subvención, y el decreto ley N°
2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el
Texto de su Ley Orgánica.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los señores Leonardo Soto , Gustavo Sanhueza y
Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 103ª de la presente legislatura, en
20 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, señor ministro, señor subsecretario y señora directora del Sename:
Aquí hay que ser claros en señalar que este proyecto no busca dar una solución de fondo.
Esta es una ley corta en proyecto.
Por lo tanto, yo valoro y apoyo este proyecto de ley porque busca el aumento de la subvención, no
pensando en los organismos colaboradores, sino pensando en los niños, niñas y adolescentes, y
cuán importante es satisfacer sus necesidades de salud, educación y alimentación, y algo tan
básico para cualquier niño: la recreación.
Acá en las diferentes comisiones se aprobaron artículos para elevar las facultades fiscalizadoras y
mayores estándares de transparencia.
Tenemos la incorporación práctica del principio de transparencia activa, ya que los organismos
deben publicar en sus páginas web información sobre su estructura organizativa y financiamiento.
Se incorpora como causal para el término anticipado de los convenios que se celebran con los
organismos colaboradores acreditados, el incumplimiento de instrucciones y requerimientos.
Se establecen criterios objetivos de evaluación de los convenios: Evaluaciones de impacto.
Auditorías, emisiones de informes sobre el uso de las subvenciones, etcétera.
También quiero valorar los compromisos a largo plazo que el gobierno ha adquirido con los niños,
niñas y adolescentes, como son los nuevos proyectos de Servicio de Protección de la Niñez,
reinserción juvenil, entre otros.
En especial, quiero destacar el nuevo modelo de residencias que incorpora el modelo de familia
para el Sename, y la creación del nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social, el cual procurará
fortalecer a las familias más vulnerables para evitar que los niños, niñas y adolescentes lleguen al
Sename.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 141
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
APOYO A PROYECTO QUE CREA COMISIÓN PERMANENTE DE EMERGENCIAS
Y DESASTRES NATURALES
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Quiero aprovechar esta oportunidad para informar que prontamente ingresara a la Sala un
proyecto relacionado con la creación de la comisión permanente de emergencias y desastres
naturales.
Por lo tanto, solicito que tengamos todo el ánimo para aprobarlo por el bien del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz , que Modifica
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para exigir la incorporación de los deudores de pensiones
insolutas en una nómina nacional y pública. Boletín N°11738-18
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El pago de las obligaciones de alimentos decretadas por los Tribunales de Familia, presenta el
día de hoy serias falencias en torno a su cumplimiento efectivo, ya que, hoy existe alrededor de un
60% de incumplimiento en el pago de pensiones alimenticias, generándose un problema para
aquellos padres que detentan el cuidado personal de niños, debiendo correr con los gastos de
manutención por sí solos.
2. El derecho de alimentos se encuentra reconocido tanto en la legislación nacional como en
instrumentos internacionales, tales como, Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en
su artículo 25,1, establece: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le
asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios…”, también en la Convención de
los Derechos del Niño, donde en su artículo 27.4, donde se establece: “ Los Estados Partes
tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte
de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven
en el Estado Parte como si viven en el extranjero …”.
3. Si bien el derecho de alimentos, según establece el Código Civil chileno en su artículo 321
enumera una listado de sujetos a los que se deben alimentos, en este proyecto de ley se pretende
resguardar especialmente e incentivar el pago sobre todo de aquellos alimentos que se deban a
descendientes, en particular hijos, entendiendo la especial situación de aquellos menores de edad
y aquellos mayores que se encuentran estudiando, en consideración a que son ambos padres los
llamados a cumplir con la obligación de alimentos y resulta tanto dificultoso como injusto que
deban soportarse por aquel padre que detenta el cuidado personal.
4. Actualmente la legislación nacional contempla diversos mecanismos para asegurar el pago de
las obligaciones alimenticias, en la ley 14.908, sin embargo, es necesario incorporar nuevos
mecanismos que permitan reforzar el sistema, y así brindar mayores garantías de pago a los
alimentantes.
5. En el derecho comparado podemos encontrarnos con mecanismos que resultan atractivos para
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que puedan ser implementados en Chile, este es el caso del Registro Nacional de Deudores, que
contempla la legislación de Argentina y que consiste en un registro público de deudores
alimentarios morosos, donde entre las consecuencias que produce encontrarse inscrito en dicho
Registro, destacan:
- Imposibilidad de que instituciones y organismos públicos de la ciudad abran cuentas corrientes,
tarjetas de crédito, otorguen habilitaciones, concesiones, licencias o permisos, o designen como
funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el Registro;
- Imposibilidad de obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
- Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos de Gobierno;
- Importa una inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del
Poder Judicial[1]
-
6. Dicho mecanismo de Registro Nacional que encontramos en la legislación comparada, parece
un mecanismo disuasivo adecuado para evitar que los alimentarios incurran en incumplimientos
so riesgo de verse expuestos de manera pública a su incumplimiento, situación que podría
perjudicarle frente a instituciones públicas o financieras.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad frente a incumplimientos en materia de alimentos de agrupar en una
nómina pública y de consulta nacional a los deudores, con el objeto de mejorar y asegurar el
sistema de cumplimiento en el pago de las pensiones alimenticias, decretadas por resolución
judicial.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 17 a la ley 14.908, sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias.
Artículo 17: Sin perjuicio de los demás apremios y sanciones previstos en la ley, existiendo una o
más pensiones insolutas, el juez adoptara de oficio la incorporación del deudor en una Nómina de
carácter nacional y de consulta pública. Dicho listado se encontrará a disposición del público en
general a través del medio más idóneo.
Diputados señores Naranjo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz .
[1] Pensiones alimenticias: regulación nacional e instituciones extranjeras novedosas Biblioteca
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Congreso Nacional p. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo, y Romero, que “Modifica el Código
del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal del padre”
Boletín N°11791-13
1.Fundamentos
Uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas se trabajan al año (1.974 horas). Si bien,
refleja una disminución a partir desde el año 2000, no existe un aumento considerable en la
productividad. Es decir, en Chile las personas trabajan mucho pero producen poco. Cuestión que
puede estar asociada a la calidad de vida de las personas y al rol que cumple el trabajo dentro de
su desarrollo integral y familiar.
Creemos que culturalmente, muchas veces, existe una incompatibilidad entre el trabajo y la vida
familiar. Las personas al contar con pocas vacaciones y largas jornadas laborales terminan
sacrificando el tiempo de esparcimiento familiar, que dicho sea de paso, no solo es necesario para
el mejor bienestar de la persona, sino del país.
El Estado debe proporcionar los elementos necesarios para que el trabajo no signifique un
sacrificio casi absoluto del tiempo familiar, y especialmente cuando se habla de la crianza de los
hijos. Es necesario que ambos padres estén presentes en el desarrollo de la primera infancia de
los hijos. Por ello es que no solo se debe proteger a la madre en el periodo de gestación y
posterior nacimiento del hijo sino que también deben existir mecanismos legales que permitan al
padre estar presente el periodo más importante del desarrollo del ser humano. Teniendo además
en consideración el principio de corresponsabilidad que implica la crianza.
En este sentido, en el ámbito médico y psicológico, al periodo temprano del desarrollo, desde el
embarazo y hasta los primeros años de vida, es lo que se conoce como “periodo crítico”, esto
significa que es una etapa donde es vital la presencia de ciertos estímulos para un adecuado
desarrollo del organismo.[1]
Para lograr que dicho desarrollo sea adecuado se necesita de la participación tanto de la madre
como del padre, ya que ambos aportan elementos diferentes y necesarios tanto a nivel afectivo
como biológico. La forma en que se desarrolla este sistema afectivo de comunicación y regulación,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
donde participan bebés y padres, define en gran medida el que los bebés logren alcanzar sus
metas biológicas y psicológicas, y por tanto, el curso que tomará el desarrollo posterior de esa
persona, incluido los mecanismos para enfrentar y regular el estrés, las emociones, las situaciones
impredecibles, el aprendizaje y los estados mentales en épocas posteriores.[2]
Como se ha dicho, la importancia de la participación tanto de la madre como del padre en este
“periodo crítico” radica en que favorece la maduración bio-pscio-social del bebe, pero además, son
momentos de extrema sensibilidad (y por tanto con cierto grado de irreversibilidad) al daño y las
condiciones adversas.
Según el documento “Doing Better for Children” de la OCDE, los países necesitan poner mayor
atención a la vida que llevan sus niños, tanto por el bien de sus sociedades, como también por el
de sus economías. Los niños tienen derecho al bienestar así como otros ciudadanos, ya que su
presente bienestar es importante en sí mismo, pero, además, los niños se encuentran en el
comienzo del ciclo de vida y mejorar su bienestar en el presente, tendrá un fuerte impacto en el
futuro de esa persona, sus familias y en la sociedad en su conjunto.
En nuestro país se contempla un permiso parental de 5 días, establecido en el artículo 195 del
Código del trabajo, que puede utilizar desde el momento del parto o distribuirlo dentro del primer
mes desde la fecha de nacimiento. De igual manera, la madre puede determinar que sea el padre
quien goce del permiso post natal en el periodo final de éste. Sin embargo, aun cuando,
eventualmente el padre puede contar con más de 5 días, en el caso mencionado, se trata de un
permiso separado y no en conjunto con la madre. Por lo anterior es que abogamos por un permiso
en conjunto sobre todo en el primer periodo posterior al nacimiento. Como se verá a continuación,
en países desarrollados se consagran importantes permisos que van desde el nacimiento hasta los
primeros años de vida inclusive.
2.Regulación comparada a propósito de los permisos asociados a la paternidad
En Inglaterra los padres cuentan con una licencia de paternidad, con un período remunerado y
otro no remunerado (en total, de 7 meses) y que depende, en parte, del regreso de la madre al
trabajo. Además, ambos padres cuentan con un permiso parental no remunerado para cuidar del
bienestar de sus hijos menores de 5 años de edad o de 18 años en circunstancias especiales, que
se extiende a 18 semanas por hijo, utilizable en períodos de 4 semanas anuales.[3]
En Canadá todo trabajador que haya completado seis meses consecutivos de empleo continuo con
un empleador tiene derecho a un permiso de ausencia de hasta 63 semanas para cuidar a su hijo
o hija recién nacido o a un niño o niña que está a su cargo para adopción, según las leyes que
rigen la adopción en la provincia en la que reside el trabajador.[4] Además se establece una
extensión de dicho periodo en casos especiales como si el bebe está hospitalizado.
En Francia se establece que después del nacimiento el padre, en su caso, el cónyuge de la madre
o el trabajador vinculado por una unión civil o en unión, tendrá el beneficio la licencia de
paternidad y cuidado infantil de 11 días consecutivos o 18 días consecutivos en el caso de partos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
múltiples. Sin embargo, si el trabajador ha convenido un permiso de paternidad más beneficioso
con su empleador, primará dicho convenio sobre el Código del Trabajo.[5]
Por último, en Suecia, además del permiso pre y post natal de la madre, se establece, tanto para
la madre como para el padre el derecho a licencia de tiempo completo para el cuidado de un niño
hasta que éste cumpla los 18 meses.[6]
3.Idea Matriz
Teniendo en consideración lo expuesto es que se hace necesario mejorar las posibilidades para
que el padre participe de forma activa en la crianza temprana de sus hijos en conjunto con la
madre. Desde esta perspectiva es que el objeto de este proyecto de ley es ampliar los días de
permiso que tiene el padre a propósito del nacimiento del hijo, de 5 días a 1 mes. De esta manera
se responde, en cierta medida, a la necesidad de la participación del padre dentro del “periodo
crítico” en el desarrollo de la primera infancia.
Consideramos que estas medidas constituirían un paso importante para mejorar las políticas
relacionadas con el cuidado y educación para la primera infancia, teniendo en consideración que
los niños no solo son nuestro futuro, sino, y sobre todo, nuestro presente.
Por lo expuesto, es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 195 del
Código del Trabajo:
a)Reemplácese la expresión “cinco días” por “cuatro semanas”.
b)Reemplácese la frase “podrá utilizar a su elección” por “utilizará”
c)Suprímase la frase “en este caso será”
d)Suprímase la frase “, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes
desde la fecha del nacimiento”
Dios guarde a V.E.
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo, y Romero
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. (2015) María Pilar Lampert-Grassi y Christine
Weidenslaufer. “Cuidado y Educación para la Primera Infancia”
[2] BCN. (2015)
[3] BCN (2015)
[4] Biblioteca del Congreso Nacional (2018) Guido Williams. “Permiso por maternidad y permiso
parental. Legislación comparada”
[5] BCN (2018)
[6] BCN (2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón “Modifica la ley N°20.000,
que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, para incrementar las sanciones aplicables al consumo de
drogas en lugares públicos” Boletín N°11837-25
Según el Informe sobre Uso de Drogas en las Américas del año 2015[1] “Chile es el país con mayor
consumo de marihuana en el hemisferio y su tendencia ha sido al alza desde el año 2001 hasta el
2013.”
El mismo estudio señala que “en Sudamérica la diferencia es bastante amplia entre los países con
menor consumo como Perú, Ecuador y Venezuela con tasas inferiores a 3% en cada caso, y el país
con mayor nivel de uso, Chile, con prevalencia alrededor de 28%.”
Lo anterior, es consistente con lo señalado por el “11° Estudio de drogas en población escolar”
elaborado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA)[2], que indica que, por segundo estudio consecutivo, aumenta significativamente
el porcentaje de alumnos que ha consumido marihuana alguna vez en la vida, en el último año y
en el último mes.
En efecto, respecto de aquellos estudiantes que declaran haber consumido marihuana alguna vez
en la vida, un 49,3% señala haberla consumido por primera vez antes de los 15 años, cifra que
representa un aumento significativo respecto a 2013 (44,2%).
A su turno, la desagregación por sexo muestra aumentos significativos respecto al estudio anterior
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2013. En el caso de los hombres se registra un aumento de 5.9 puntos porcentuales llegando a
un 50,1% en hombres: En el caso de las mujeres se registra un aumento de 4.7 puntos
porcentuales llegando aun a 48,4% en 2015. Por otra parte, la edad de inicio se mantiene en 14,7
años.
Cabe señalar que desde el año 2009, las cifras estudiantes que declaran haber consumido
marihuana alguna vez en la vida se encontraban estables, evidenciándose una leve baja el año
2013, siendo este año la primera vez en 7 años, que la situación se revierte
 
Las declaraciones de consumo de marihuana en último año llegan a niveles significativamente
mayores que en los estudios previos, llegando a un 49,3%, lo que equivale a 5,1 puntos
porcentuales más que los registrados en el estudio anterior (2013)
Todos los cursos encuestados por el estudio de SENDA presentaron variaciones significativas al
alza (salvo Primero Medio que se estabilizó), siendo la situación de los Terceros y Cuartos Medios
la más preocupante por cuanto el 45% de los alumnos declaran haber consumido marihuana el
último año los que implica un aumento de más de un 6% respecto del estudio anterior.
Desde 2009, las declaraciones de consumo de marihuana en Octavo Básico vienen aumentando
sistemáticamente. En 2015, un 18,9% de los alumnos de Octavo Básico declararon consumir
marihuana en el último año, lo que representa un aumento significativo respecto de 8,4 puntos
porcentuales respecto del año 2011 (10,5 %).
Respecto a los consumidores de alto riesgo, los resultados muestran que la proporción de
prevalentes de último año que presentan consumo de alto de riesgo de marihuana se mantuvo
estable, variando de 15,0% en 2013 a 16,7% en 2015. Sin embargo, hubo un aumento significativo
en el porcentaje de hombres con perfil de consumo de alto riesgo llegando a la 19,8% (porcentaje
similar al año 2011) también se registra un aumento significativo en los establecimientos
municipales pasando de un 17,0% en 2013 a un 21,7% en 2015.
Respecto al consumo de cocaína en población escolar ha venido mostrando una tendencia al alza
desde  2011  a  la  fecha,  observando  por  segundo  estudio  consecutivo,  aumentos  en  las
prevalencias de consumo de esta droga en el país. Cabe señalar que el año 2011 fue la última vez
que el indicador de consumo bajó llegando a un 3,2%
Respecto al uso de cocaína alguna vez en la vida se aprecia un aumento significativo en las
declaraciones de consumo pasando de un 6,0% en 2013 a un 7,1% en 2015. Por otro lado, el
estudio muestra una estabilización del porcentaje de escolares que declara haberla probado una
vez en la vida al menos, pasando de un 32,5% en 2013 a un 32,0% en 2015. En concordancia con
lo anterior, se aprecia una estabilización en la edad promedio de inicio del consumo de cocaína en
14,9 años (15 años en 2013).
El estudio muestra un aumento significativo en el consumo de cocaína en hombres pasando de un
4,6% en 2013 a 5,3% en 2015, mientras que en mujeres varía 0,4 puntos porcentuales con
respecto al estudio anterior.
Según cursos, se aprecia un aumento significativo en Octavo Básico, pasando desde un 2,6%
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
registrado en 2013 a un 3,6% declarado en 2015. Finalmente, se aprecia un aumento significativo
en el consumo en establecimientos municipales desde un 4,5% en 2013 a un 5,7% en 2015.
Respecto a la frecuencia e intensidad en el uso de marihuana: aquellos que han consumido
marihuana en los últimos 30 días lo han hecho en promedio en 7,6 días, casi dos días más en el
mes respecto de la medición del año 2011, cuyo promedio era de 5,2 días.
Respecto a la proporción de prevalentes de último año que consumieron 10 o más veces
marihuana en el último año muestra un aumento de 8,3 Puntos porcentuales respecto del año
2011 (31,3%) llegando a un 39,6% en 2015
Para cocaína y pasta base la intensidad de uso (diez o más veces en el último año) entre los
consumidores de último año de cocaína y/o pasta base, muestra un aumento significativo respecto
al estudio anterior (22,6% en 2013 a 26,4% en 2015).
La percepción de riesgo de uso frecuente de marihuana llega a un 21,5%. Cabe resaltar que el año
2011 la percepción de riesgo llegaba al 48,0%.[3]
Por otro lado, la percepción de riesgo respecto al uso experimental llegó al 11,4%, 5,6 puntos
porcentuales menos que el año 2011 donde llegaba al 17%
La percepción de riesgo del consumo frecuente de cocaína registra un aumento significativo
respecto al año 2013 (56,2% en 2015) volviendo a los niveles observados a inicios de la década.
También la percepción de riesgo experimental aumenta significativamente llegando a un 42,4%
Según el estudio El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de las pandillas[4], “el
contexto del consumo de drogas, se describe por los lugares de consumo y el acceso a la droga.
Los lugares comunes de consumo son; “en la plaza”, “en la calle”, “en la casa de un amigo” y “en
las fiestas”. Se destaca que de las fiestas, principalmente las quinceañeras son lugares de
oportunidad para el consumo de algunas drogas, así como de alcohol....aquí en la plaza, ahí de
repente (P1); en la plaza, en la calle. (P12), en la casa de uno de los camaradas (P10); ...pues a
veces los fines de semana, o cuando hay baile aquí con la raza, aquí te invitan y ya por eso le
haces a la marihuana y ya así fue en una casa de un camarada (P6); ..llegamos de una
quinceañera, estábamos ahí abajo y luego ya eran como las dos de la mañana, sacaron y estaban
tomando y sacaron (P13). Los lugares donde practican el consumo adquieren un sentido trasgresor
que va contra la norma y desafía el orden.”
Lo anterior, es corroborado por el Estudio de Senda que señala que las declaraciones de consumo
y tráfico de drogas en los alrededores del colegio muestran, un aumento significativo respecto al
último estudio. La proporción que declara haber visto personalmente a un alumno vendiendo o
pasando drogas en los alrededores del colegio aumentó de 58,7% a 61,7% entre 2013 y 2015, con
variaciones significativas al alza en establecimientos particulares subvencionados y particulares
pagados.
Asimismo, la proporción que reconoce haber visto a alguien consumiendo drogas dentro del
colegio aumenta en más de tres puntos porcentuales (12 puntos porcentuales desde 2011)
respecto al estudio anterior (47,0% a 50,2%). Los indicadores de tráfico y consumo de drogas en el
colegio o su entorno continúan siendo significativamente más altos en los establecimientos
municipales respecto de los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, el artículo 50 de la Ley 20.000 que “Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias  psicotrópicas”  establece  sanciones  para  el  consumo  de  drogas  o  sustancias
estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos
al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en establecimientos educacionales o de capacitación”,
las cuales a la luz de las cifras de el Estudio de SENDA (principalmente aquellas relacionadas con
percepción de riesgo y las declaraciones de consumo y tráfico de drogas en los alrededores de los
establecimientos educacionales) son insuficientes a la hora de desincentivar la comisión de este
tipo de incivilidades.
El objeto de esta propuesta, es mantener el tipo penal actualmente existente aumentando las
penas establecidas en las letras a) b) y c) del artículo 50 así como la pena accesoria establecida en
el inciso segundo.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 20.000, que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 50:
a.Reemplácese, en la letra a) del inciso 1°, las palabras “uno” por “cinco” y “diez” por “veinte”.
b.Reemplácese, en la letra b) del inciso 1°, las palabras “sesenta” por “noventa” y “ciento
ochenta” por “trescientos sesenta”.
c.Reemplácese, en la letra c) del inciso 1°, la expresión “treinta” por “cuarenta y ocho”
d.Remplácese el inciso segundo por uno nuevo del siguiente tenor:
“Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de un año. En caso de reincidencia, la suspensión será de hasta
dos años y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse a la Inhabilidad perpetua para conducir
vehículos motorizados. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de
la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón
[1]Elaborado por Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas – CICAD de la
Organización  de  Estados  Americanos.  OEA
http://www.cicad.oas.org/oid/pubs/UsoDrogasAmericas_SPA_web.pdf
[2]Disponible en http://www.senda.gob.cl/observatorio/estudios/poblacion-escolar/
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3]http://www.senda.gob.cl/wp-
content/uploads/media/estudios/PE/Informe%20Nacional%20Final%20ENPE%202015.pdf
[4] Disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/23.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny; Cid, Leuquén y Muñoz, y de los diputados señores Alinco;
Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter, que “Modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago” Boletín N°12042-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La legislación sobre telecomunicaciones permite hoy en día, y sin mayores regulaciones, los
servicios telefónicos que no cuentan con una facturación o cobro de cargos fijos períodicos, los
denominados servicios de telefónica de prepago. Estos servicios, dada sus nulas barreras de
entrada, han permitido la masificación de los servicios de telecomunicaciones, sin mayor requisito
que la compra del equipo celular o terminal, la adquisición de la tarjeta habilitante necesaria y la
carga de dinero en la cuenta de la misma.
Consecuentemente, no existen mayores formalidades en el comercio para la adquisición de los
equipos terminales y tarjeta. No se firma un contrato de prestación de servicios, ni una
identificación  del  adquirente,  facilidades  que  han  permitido  extender  el  mercado  de  las
telecomunicaciones por uso de equipos celulares a gran parte de la población. Se estima que
existen alrededor de 30 millones de celulares en el país, lo cual supera con holgura el número de
habitantes.
El principal motivo de su masificación se encuentra en la ausencia de contratos que obliguen a
pagar cargos fijos mensuales, como también la posibilida de no utilizar el servicio cuando el
usuario no lo requiera o no cuente con recursos para cargar dicha cuenta. Vale decir, en términos
económicos, esta modalidad de servicio resulta atrayente dadas su escasas barreras de entrada,
como también por casi nulas barreras de salida del mercado.
Las facilidades que hemos enunciado también pueden ser vistas como complejidades, cuando el
anonimato de los números de prepago es la principal herramienta para delinquir, ya sea mediante
estafas telefónicas, lo bien, realizar llamadas inoficiosas que saturan los servicios de emergencia
telefónica o la coordinación de actividades delictivas desde recintos penintenciarios.
En este contexto de anonimato, se hace necesario que, en la prevención y persecución del delito,
se cuenten con herramientas eficaces para identificar a quienes utilizan tales números de
prepago. Por ello, la principal finalidad de este proyecto de ley es establecer la obigación para los
usuarios de servicio público telefónico, en modalidad de prepago, de proporcionar información que
permita ser individualizados en un registro permanentemente actualizado.
Siendo la ausencia de un cargo fijo periódico la característica esencial del modelo comercial de
prepago, y al no ser el anonimato un requisito sine qua non de para la viabilidad del negocio, el
proyecto de ley pretende que la recolección de datos se realice de la forma menos intrusiva
posible para mantener la flexibilidad que ha caracterizado a este mercado, para lo cual propone
que la recolección se realice durante la habilitación, activación o provisión inicial del servicio.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el proyecto dispone la posibilidad de que sean a las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bloqueados los equipos y números asociados que no se hayan registrado en los plazos fijados por
la ley, permitiendo siempre al usuario afectado solicitar la rehabilitación del servicio una vez
realizada la inscripción de los datos solicitados.
Este proyecto de ley es un complemento indispensable para el proyecto ingresado bajo el boletín
Nº  9597-07,  que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  imponer  a  los
concesionarios, la entrega de información a Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia
en los casos que indica y, sancionar el uso indebido de llamadas a dichos servicios. Esto dado la
necesidad de individualizar al usuario de un aparato celular en caso de llamadas inoficiosas para
efectos de aplicar las sanciones que se contemplan al titular o responsable del número que realice
tales llamadas.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.168, General de
Telecomunicaciones:
1.- Agrégase el siguiente artículo 27 bis:
"Artículo 27 bis.- Los usuarios de aquellos servicios de telefonía que no tengan asociados la
facturación mensual y/o el cobro de un cargo fijo, deberán, antes de iniciar la provisión del servicio
telefónico, proporcionar al concesionario del servicio público de telefonía los datos necesarios para
su individualización, en los mismos términos que son requeridos para los usuarios abonados, tales
como el nombre, el domicilio, el RUT o número de pasaporte del usuario, así como los datos
técnicos del terminal y simcard en caso de que el equipo sea móvil. El usuario del servicio
registrado siempre deberá ser mayor de edad.
Los datos personales que sean recopilados en virtud de este artículo solo lo serán para las
finalidades establecidas en la ley y no podrán ser tratados o entregados a terceros sino en virtud
de un mandato legal o una orden judicial fundada.
No podrá darse a los datos personales recopilados en virtud de este artículo un uso comercial o
cualquier otro fin distinto a lo señalado en la ley.
La actualización de los datos deberá realizarse periódicamente o en los plazos y ocasiones que el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pudiese requerir.".
2.- Agrégase el siguiente artículo 27 ter:
“Prohíbase la venta de equipos celulares, simcard o tarjetas a las cuales hace referencia el articulo
anterior a personas menores de edad.”
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
"Artículo Transitorio.- Los usuarios de los servicios de telefonía tendran dos años, a partir de la
fecha de publicación de esta ley, para proveer a las empresas concesionarias los datos requeridos
a los cuales hace referencia en artículo 27 bis.
Transcurrido dicho plazo, podrá realizarse el bloqueo de todos los equipos o simcard que no se
encontraren incluidos en dicho registro y que no hayan realizado recarga en el mismo plazo,
procediendo a la inutilización de los números asociados a ellos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción que el artículo 27 bis exige.".
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny ; Cid, Leuquén  y Muñoz, y de los diputados
señores Alinco; Castro, don José Miguel; Sauerbaum, Schalper y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código del Trabajo para establecer un permiso laboral con ocasión del
aniversario de matrimonio, en los términos que indica” Boletín N°12046-13
I.Fundamentos del Proyecto
Es innegable el hecho de que el matrimonio juega un rol preponderante en nuestra sociedad. No
solamente permite la procreación y, consecuentemente, la preservación de la especie humana,
sino que también tiene un importante rol social que requiere promoción y protección por parte del
Estado.
En palabras de la profesora Olimpia Alonso Novo “El fundamento de la regulación y protección
jurídica del matrimonio, es el beneficio objetivo que de él recibe la sociedad, no simplemente el
ejercicio de libertad que supone. No todo tipo de relación entre personas libres tiene la misma
trascendencia social.” [1]
Hoy en día nos encontramos ante una crisis de la institución matrimonial en diferentes ámbitos.
Por un lado, existe un sector de nuestra juventud que ha perdido la fe y el interés en el
matrimonio, ello sumado a la circunstancia de regular las uniones de hecho en una normativa que
busca equipararse al matrimonio. El jurista romano Modestino citado por el profesor Guzmán Brito,
definía el matrimonio como “unión entre varón y mujer y consorcio de toda la vida, comunicación
de derecho divino y humano”.[2]
El matrimonio viene a ser una institución de origen natural que fue dada a la humanidad y no
creada por esta. En este sentido Leclerq citado por el profesor Hernan Corral señala: “El hombre y
la mujer tienen necesidad el uno del otro en todo el desarrollo de la vida, y la vida es un todo
continuo. El desarrollo de la personalidad masculina llama la unión a una personalidad femenina
correspondiente, y la de la personalidad femenina a la inversa. Como la vida forma un todo
continuo, como la personalidad humana se desarrolla toda a lo largo de la vida, el orden moral es
que el hombre y la mujer lleguen a la edad adulta unidos por parejas y que esta unidad tenga la
duración misma de la vida.”[3]
De esta manera, sigue Corral, “familia y matrimonio se presentan como dos instituciones que se
vinculan necesariamente y que en cierta forma se confunden y asimilan: el matrimonio origina una
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familia, y en ocasiones constituye la familia misma.”[4]
El inciso segundo del artículo 1° de la Constitución Política de la República establece que “la
familia es el núcleo fundamental de la sociedad”. Esto se enmarca dentro de capítulo primero que
establece las bases de la institucionalidad.
A nuestro entender, el constituyente reconoció la importancia de la familia dentro de nuestra
sociedad al punto de considerarla como el “núcleo fundamental” de la misma, ya que ésta es la
que permite la conservación de nuestra cultura, historia e idiosincrasia. No obstante que
actualmente se mencione recurrentemente el hecho de existir diferentes tipos de familia, lo cierto
es que el paradigma de familia de base matrimonial sigue presente y con mucha fuerza en nuestra
sociedad.
Siguiendo esta línea nuestro Código Civil define el matrimonio en su artículo 102 como un
“Contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.”
Esta definición de ha desglosado en múltiples ocasiones, y una de las críticas más importantes que
se hace a ésta definición es a propósito de la ley de matrimonio civil que regula el divorcio
vincular, por lo que el matrimonio ya no gozaría de la característica de indisolubilidad. Sin
embargo, creemos que la aspiración de cualquier persona al contraer matrimonio es que este dure
por toda la vida y teniendo presente el concepto legal del mismo, nos parece no solamente
legítimo, sino mas bien absolutamente necesario que, el Estado y la ley promueva que así sea.
En ese orden de ideas, la institución del matrimonio ha sufrido una serie de críticas en el último
tiempo que tienden a deslegitimizarlo, quitándole la importancia que tiene dentro de nuestra
sociedad. Cuestión que por el alcance de sus efectos nos parece de suyo grave. Es por ello que, se
hace  necesario  establecer  normas  que  se  dirijan  a  fortalecerlo,  promoverlo,  protegerlo  y
recompensar el esfuerzo que hacen familias, y específicamente matrimonios, para permanecer
unidos por largos años superando las dificultades propias de la vida.
Según uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas trabaja en el año, por lo que cada vez más
se posterga el tiempo en familia por el trabajo. Las extensas jornadas laborales, muchas veces, no
permiten la posibilidad de realizar otras actividades en familia.
Nuestro Código del Trabajo en el artículo 207 Bis establece: “para el caso de contraer matrimonio
o celebrar un acuerdo de unión civil, todo trabajador tendrá derecho a 5 días de permiso pagado,
adicional al feriado anual, independiente del tiempo de servicio”. Dicho permiso se utilizará en la
forma que señala el mismo artículo. Si se entiende la necesidad de promover y validar una
institución que, ha posibilitado en gran medida la existencia de la sociedad que hoy conocemos y
de la que disfrutamos, debemos realizar acciones tendientes a protegerla. En este punto creemos
que, es necesario fortalecer este tipo de permisos respecto a la institución del matrimonio, ya que,
se ha visto disminuida a propósito de la entrada en vigencia de la ley N°20.830 que establece el
Acuerdo de Unión Civil.
Por nuestra parte, al buscar el fortalecimiento exclusivamente del matrimonio en este proyecto de
ley, respondemos a la necesidad de distinguirlo del Acuerdo de Unión Civil, ya que, a pesar de sus
similitudes,  son  figuras  diversas,  si  no  lo  fueran,  no  habría  necesidad  de  regularlas
separadamente; por lo demas, el segundo contrato referido, ha surgido en orden a responder
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidades distintas a las que responde el Matrimonio. Por lo tanto no puede existir una igualdad
absoluta entre ambas instituciones, ya que perdería el sentido la distinción. Debido a lo anterior,
es absolutamente legítimo que la ley establezca incentivos para la permanencia de la unión
matrimonial.
En esta misma linea, el 30 de marzo del 2011 se publicó la ley Nº 20.506 que otorga un bono a los
cónyuge que cumplan 50 años de matrimonio. Este fue un paso importante en el reconocimiento
de los matrimonios y en su discusión se logró un amplio concenso con una votación casi unanime
en su aprobación .
Las razones esgrimidas anteriormente permiten concluir que: es absolutamente necesario que
nuestra legislación avance en esta materia y reconozca la importancia del matrimonio en nuestra
sociedad,  otorgando  medidas  concretas  que  fomenten  el  esparcimiento  familiar  y  el
fortalecimiento de los vínculos. Proponemos un pequeño incentivo a aquellos matrimonios que
llevan largos años luchando con las vicisitudes de la vida, pero sabemos que hay mucho por
avanzar en este camino:
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca incorporar un nuevo artículo en el Código del Trabajo para que, a
quienes hayan contraído matrimonio se les otorgue un permiso laboral cada 10 años cumplidos de
matrimonio para que puedan celebrar su unión y permanencia en el tiempo. El permiso referido
funcionaría de la siguiente manera:
1.Al cumplir 10 años de matrimonio se otorgará a cada cónyuge trabajador 5 días de permiso en la
misma forma que el artículo 207 bis del Código del Trabajo.
2.Al cumplir 20 años se otorgarán 10 días de permiso en la misma forma.
3.Al cumplir 30 años, se otorgarán 15 días de permiso,
4.Luego del aniversario número 30 se otorgarán los mismos 15 días de permiso cada 10 años, sin
aumentar los días de permiso en los aniversarios sucesivos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorporase un nuevo artículo 207 ter en el Código del Trabajo y del siguiente
tenor:
“Artículo 207 ter. Cada 10 años de matrimonio, todo trabajador tendrá derecho a cinco días
hábiles continuos de permiso, aumentándose en cinco días cada vez, con tope de quince días.
Este permiso será adicional al feriado anual e independiente del tiempo de servicio. Lo podrá
utilizar, a elección del trabajador, en el día del aniversario y en los días inmediatamente anteriores
o posteriores al de su celebración. Los días señalados en el inciso anterior se considerarán
trabajados para todos los efectos legales.
Para otorgar el permiso referido, el trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de
anticipación, y cumplir con los siguientes requisitos:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Que al momento de ejercer este derecho, su matrimonio se encuentre vigente.
b)Que no se encuentre separado de conformidad a lo dispuesto en el Capítulo III de la ley Nº
19.947.
c)Que no se encuentre divorciado de conformidad a la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero de
1884.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel
[1] ALONSO NOVO Olimpia: “Matrimonio y uniones homosexuales: ¿asimilar o distinguir?” p.
466.
[2] GUZMÁN BRITO Alejandro (2012). Derecho Privado Romano. Tomo I. Santiago: Editorial
Jurídica de Chile p. 334.
[3] CORRAL TALCIANI Hernan (2005). Derecho y Derechos de la Familia. Lima: Editorial Jurídica
Grijley p.47.
[4] CORRAL (2005) P. 48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Marzán, y
de los diputados señores Durán, don Eduardo; Rocafull y Romero, que
“Modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, para
impedir que los responsables de los registros o bancos de datos
personales proporcionen información sobre las deudas contraídas para
financiar la educación superior” Boletín N°12087-03
Según un estudio realizado por el Instituto Nacional de la Juventud en el año 2013, arrojó que el
37% de los jóvenes entre 18 y 29 años tiene deudas, créditos o préstamos a su nombre.
Del total de quienes dice mantener deudas a su nombre, el 43% corresponde a una deuda
contraida para financiar su educación superior.
Por su parte, según estadisticas de la Comisión Ingresa (Comisión Administradora del Sistema de
Créditos para Estudios Superiores) en el año 2006 postularon 92.258 personas al Crédito con
Garantía Estatal (CAE) y en el año 2017, dicha cifra alcanzó los 601.431, lo que significa un
aumento del 552% de postulantes en un periodo de 11 años.
Existe una gran cantidad de jóvenes que hoy estan endeudados por tener que pagar sus estudios.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien, en su oportunidad esto fue un avance importante en orden a posibilitar que una mayor
cantidad de jóvenes lograran optar a la educación superior, esto no puede convertirse en una
carga; que una vez terminado sus estudios, les impida emprender y buscar oportunidades en el
ámbito laboral.
La problemática que se produce se relaciona con la circunstancia de que quienes mantienen su
deuda educacional morosa, quedan sujetos a los registros bancarios que impiden luego solicitar
nuevos  servicios  por  parte  de  los  bancos  e  instituciones  financieras.  Esto  merma
considerablemente las posibilidades de solucionar la deuda, sobre todo cuando se piensa en
emprender y optar a mejores oportunidades.
No obstante que la deuda exista, creemos que es de vital importancia distinguirla de otro tipo de
deudas. No es lo mismo la deuda que una persona adquiere a propósito de una tarjeta de crédito o
para adquirir algún otro bien, que la deuda adquirida para financiar la educación superior.
Creemos que la naturaleza de la deuda es diferente y por lo tanto debe ser tratada de forma
diferente a nivel legal.
Actualmente la ley Nº19.628 sobre protección de la vida privada, en su título III, regula la
utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial. Particularmente en su artículo 17 permite que los responsables de registros
o bancos de datos personales, informen sobre incumplimiento de obligaciones derivadas de
créditos de bancos. Este artículo tiene contadas excepciones, entre ellas cabe mencionar aquellas
deudas que se relacionan con servicios básicos de agua, electricidad, teléfono y gas. Lo anterior es
del todo razonable ya que se trata de necesidades básicas.
Asi de razonable creemos que es la necesidad de eliminar de estos registro a las personas que han
contraido deudas para financiar su educación superior.
Idea Matríz
Como se ha adelantado, con este proyecto se busca agregar en el mencionado artículo 17 de la
ley Nº 19.628, una excepción a la información que pueden almacenar los registro y bancos de
datos de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, para que no se
contemple dentro de dichos registros, las deudas contraidas para financiar la educación superior.
Además a modo de ejemplo se menciona en la excepción las deudas que regulan: la ley Nº 19.287
que regula los Fondos Solidarios de Crédito Universitario; la ley Nº19.848 que establece nuevas
normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación
Superior; y la ley Nº 20.027 que establece Normas para el Financiamiento de Estudios de
Educación Superior.
Se hace referencia a las leyes mencionadas sin perjuicio de aquellas que se dicten en su
reemplazo o para regular las mismas materias que aquellas contemplan.
Estamos seguros que al hacer efectiva la excepción legal que proponemos, mejoraremos las
oportunidades de miles de jovenes que actualmente se ven entrucadas por las deudas que
tuvieron que contraer para financiar sus estudios superiores.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas abajo firmantes vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agreguese en el inciso segundo del artículo 17 de la ley 19.628, a continuación del
punto a parte, la siguiente frase:
“Tampoco se podrá comunicar la información relativa a las deudas contraidas para financiar la
educación superior, como las referidas en la leyes Nº 19.287, 19.848, 20.027 y otras de la misma
naturaleza.”
Dios guarde a V.E.
Diputadas señoras Muñoz y Marzán, y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Rocafull y
Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Ossandón, y de los diputados señores Cruz-Coke, Kuschel, Rey,
Sauerbaum, Undurraga y Verdessi, que ”Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el
objeto de eliminar la prohibición que tienen las mujeres para incorporar
como carga legal a su cónyuge” Boletín N°12084-13
I.FUNDAMENTOS
Inicialmente se debe señalar que el Código Civil, en su artículo 102, establece que “el matrimonio
es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
De lo anterior, se desprende una serie de derechos y deberes recíprocos, entre ellos, en todas las
circunstancias de la vida[1]. Sin lugar a duda, esto último, comprende varias dimensiones, de lo
cual, debemos señalar que para el caso particular se encuentran las prestaciones de carácter
personal y económico que hacen posible la vida en común y el auxilio mutuo, dado que, a través
de esto, se desarrolla el principio de reciprocidad que caracteriza la relación conyugal, haciendo
que el cónyuge ayudado pueda desarrollarse tranquilamente.
Por otra parte, en razón al carácter amplio que posee la frase “en todas las circunstancias de la
vida”, nos podemos preguntar si la salud del cónyuge, sea este hombre o mujer, queda
comprendida en estas circunstancias de vida[2] y más aún aquello que dice relación con la
asignación familiar.
Respecto a esto último, en el entendido que la propia Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO) ha señalado que la asignación familiar “es un beneficio legal que se traduce en una
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prestación pecuniaria, que en general, se paga mensualmente al beneficiario por cada causante
que tenga debidamente reconocido, en la misma oportunidad en que se pagan las remuneraciones
o pensiones”[3]. En donde su objetivo principal es “reducir el déficit en bienestar económico de los
hogares de menores recursos del país”[4].
Así las cosas, el DFL Nª 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social establece en su
artículo 3º que los causantes son:
a)La cónyuge y, en la forma en que determine el reglamento, el cónyuge inválido;
b)Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de esta edad y hasta los 24 años,
solteros, que sigan cursos regulares en el enseñanza media, normal, técnica, especializada o
superior, e instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el
reglamento;
c)Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de
la letra precedente;
d)La madre viuda;
e)Los ascendientes mayores de 65 años;
f)Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este
artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo
2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento, y
g)Los menores, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo, que hubiesen
sido confiados al cuidado de personas naturales en virtud de una medida de protección dispuesta
por sentencia judicial.
Sin lugar a duda, lo anterior llama la atención respecto a la situación particular de las mujeres,
dado que, si bien una mujer puede ser declarada como carga de un beneficiario en su calidad de
cónyuge, pero ella solo podrá declarar a su cónyuge en el caso de que él se encuentre en posición
de un certificado de invalidez, cuestión que la propia Dirección de Presupuestos (DIPRES) a dejado
ver dentro de sus evaluaciones al expresar que el criterio “se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto, excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso de su hogar de cobrar el beneficio
por su marido o padre viudo[5]”[6].
También, el organismo gubernamental expone que aquel requisito de acceso “se encuentra
anclado a una concepción de la fuerza de trabajo conformada por hombres proveedores y mujeres
económicamente inactivas que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos[7].
En razón a lo anterior, con la modificación al cuerpo normativo, al haber un reconocimiento del
causante, estos pueden ingresar a los beneficios del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) lo cual
reviste un mayor beneficio al grupo familiar, en razón a que “el reconocimiento – en Fonasa – se
aplica a todos los beneficiarios de la Asignación Familiar y sus respectivos causantes, sin perjuicio
de los ingresos declarados. Este beneficio no monetario facilita el acceso al sistema público de
salud por parte de la población objetivo.[8]
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto, resulta notoria la desigualdad legal, ya que, no
existe fundamento plausible que otorgue valor a la actual distinción que existe en perjuicio de la
mujer que se encuentra casada, y que su cónyuge puede estar cesante, sin seguro de cesantía o
estudiando, entre otras posibles causas.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca efectuar una modificación en DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal, a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso que se encuentre cesante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese la siguiente modificación al DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las normas sobre sistema único de prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para
los trabajadores de los sectores privado y público, contenidas en los decretos leyes Nºs 307 y 603,
ambos de 1974:
1.Modifíquese el artículo 3 en su letra a), en el siguiente tenor:
“El cónyuge del solicitante;”
Diputadas señoras Olivera , Luck, Muñoz y Ossandón , y de los diputados señores Cruz-Coke ,
Kuschel, Rey, Sauerbaum, Undurraga y Verdessi
[1] Artículo 131 Código Civil.
[2] LEAL Marco Antonio. Igualdad ante la ley entre cónyuges respecto de las prestaciones de
salud Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Austral de Chile marzo 2004.
[3]  SUSESO.  Asignación  Familiar  y  Maternal  disponible  en:
http://163.247.55.110/Benefsociales/1AsignacionFamiliarMaternal/AsfamMater.html
(14/08/2018)
[4] DIPRES. Evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar enero 2016 p. 2.
[5] Para el caso de la letra d) del artículo 3º DFL 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
[6] DIPRES. Informe Final sobre evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar
enero 2016 p. 22 disponible en: http://www.dipres.gob.cl/597/articles-146449_informe_final.pdf
(14/08/2018).
[7] Ídem.
[8] Op. Cit p. 179.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz y de los
diputados señores Berger y Jarpa, que “Modifica el Código Sanitario, para
incentivar la venta de alimentos saludables a menores de edad en
restaurantes y locales de comida” Boletín N° 12172-11
Fundamento
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) la obesidad es considerada como una pandemia,
esto es: Enfermedad epidémica que se extiende a muchos países o que ataca a casi todos los
individuos de una localidad o región.
En los países de la OCDE, la tasa de obesidad alcanza el 16%, mientras que el sobrepeso se eleva
al 50% en adultos.
En nuestro país, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, se evidenció un
aumento en el sobrepeso alcanzando al 39.8% de la población, en tanto que la obesidad y
obesidad mórbida alcanzó el 34.4%. Cabe señalar que en el periodo 2009-2010, ambos factores
alcanzaban el 27.4%, lo cual implica un aumento preocupante y significativo en los últimos años.
Estas cifras nos muestran un problema que hay que abordar desde todas las áreas posible, ya que
este tipo de condiciones genera una serie de enfermedades a propósito de la mala alimentación,
tales como la diabetes, hipertensión, enfermedades coronarias, algunos tipos de cáncer, etc.
Ahora bien, sobre esta problemática, existe un sector de la población que requiere mayor
protección por parte del Estado, esto es los niños. Existe consenso en señalar que la obesidad
infantil es uno de los problemas de salud más graves del siglo XXI. Frente a este aumento
progresivo del sobrepeso y obesidad infantil, y otras enfermedades no transmisibles, los países
han elaborado una serie de declaraciones con el fin de llegar a acuerdos sobre la necesidad de
realizar acciones para disminuir el acelerado incremento de estas patologías a nivel mundial. Entre
ellas se puede mencionar: La Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y
Salud (OMS,2004), la Estrategia Regional y plan de Acción para un Enfoque Integrado sobre la
Prevención y el Control de las Enfermedades Crónicas, incluyendo el Régimen Alimentario, la
Actividad Física y la Salud (OPS, 2006), la Estrategia y Plan de Acción Regionales sobre Nutrición
en la Salud y el Desarrollo, 2006-2015 (OPS, 2006), la Estrategia MERCOSUR de Nutrición para la
Salud de Seguridad Alimentaria y Nutricional (MERCOSUR, 2008) las Sugerencias y conclusiones
de la I Conferencia Panamericana contra la Obesidad, Aruba, Junio 2011 (Aruba 2011), y la Nueva
Estrategia y Plan de Acción para la Salud Integral en la Niñez: Acción para las Américas (OPS,
2012).[1]
En la misma línea, cabe hacer especial énfasis en la Estrategia Mundial sobre Régimen
Alimentario, Actividad Física y Salud de la OMS, que fue apoyada en la asamblea Nº 57 de la
Organización Mundial de la Salud en mayo del 2004. En ella se señala, que existen dos causas
fundamentales para los altos niveles de obesidad infantil: En primer lugar, el consumo de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentos altos en grasas y azucares, pero bajos en vitaminas y minerales y otros micronutrientes
saludables; y por otro lado, la escasa actividad física.[2]
En el ámbito local latinoamericano, no se ha estado ajeno a esta grave situación. El documento
“Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional en América Latina y el Caribe (2014), de la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), señala que 11 de
los 19 países estudiados ha aumentado la prevalencia de sobrepeso en niños menores de 5 años.
De estos Chile se encuentra dentro de los países que superan el 10% de sobrepeso en dicha
población en particular. Cabe señalar a este respecto que el sobrepeso y obesidad infantil conlleva
graves consecuencias para la salud de los menores tanto a nivel físico como psíquico, ya sufren
constante discriminación y bullying, lo que a su vez, devenga en trastornos psicológicos como
depresión,  ansiedad,  baja  autoestima,  inseguridad,  etc.  Esto  sumado  a  los  problemas  y
enfermedades físicas tales como las mencionadas anteriormente; a ello se suma la circunstancia
de que los niños obesos tienen mayor probabilidad de seguir siéndolo en la edad adulta.[3]
En el plano nacional, es destacable el avance en la regulación referente al etiquetado de alimentos
a propósito de la entrada en vigencia de la ley Nº20.606 sobre Composición Nutricional de los
Alimentos y su Publicidad. Esto sin duda, ha permitido tener una mayor conciencia sobre los altos
niveles de azucares, grasas, sodios, etc. De alimentos de consumo habitual en menores de edad.
De igual manera se celebran las restricciones para aquellos estudiantes universitarios beneficiados
con la tarjeta JUNAEB, en orden a una progresiva prohibición a la adquisición de alimentos no
saludables. De esta manera, en la actualidad, con dicha tarjeta no es posible comprar alimentos
como bebidas gaseosas con azúcar, algunos productos envasados sometidos a frituras y alto
contenido calórico, como papas fritas, ramitas, maní salado, entre otros. A lo anterior se suma la
circunstancia de establecer mayores exigencia a las cadenas de comida que ofrecen el “menú
JUNAEB” para que también contenga alimentos más saludables.
Sin embargo, y en esa misma línea, es importante abordar un sector de la industria alimenticia
que debe ser regulado para dar una correcta y mejor protección a la salud alimenticia de los más
pequeños de nuestra población.
Idea Matriz
Este proyecto busca establecer una obligación a los establecimientos de comida y restaurante en
cuanto a contemplar un menú opcional para menores de edad que contenga comida saludable.
No es poco frecuente encontrar restaurantes donde el “menú para niños” esté compuesto por
alimentos altos en grasas y azucares, y con escaso o nulo contenido nutricional. Por lo que se
propone establecer una opción adicional que contenga solo alimentos saludables. Además dicha
opción saludable ha de ser ofrecida en primer lugar a los clientes.
Nos parece que, al establecer una regulación de esta naturaleza, impondrá a las grandes cadenas
de alimentos la necesidad de ofrecer alimentos más saludables para los menores de edad así
como incentivar que los “menús para niños” contengan alimentos que sean saludables y aptos
para ellos, de esta manera esperamos contribuir a generar mayor conciencia en cuanto a la buena
alimentación, partiendo por los más pequeños.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO. Para incorporar un articulo 102 bis, nuevo en título II, del Código Sanitario
contenido en el DFL 725 del Ministerio de Salud, del siguiente tenor:
“Articulo 102 bis: Los restaurantes y locales de comida deberán incluir dentro del menú para niños
y de forma preferencial, una opción al mismo que contenga solo alimentos saludables.
Por su parte, en cuanto a la opción del menú para niños que contenga alimentos no saludables,
deberá así señarlo de forma expresa y visible.
Para los efectos de este código se entenderá como alimentos no saludables aquellos que superen
el límite de contenido de energía, sodio, azúcares totales y grasas saturadas en alimentos, de
acuerdo a los límites establecidos por la autoridad sanitaria competente para estos efectos.
Las infracciones a las disposiciones contenidas en este artículo serán sancionadas conforme a lo
establecido en el Libro Décimo de este cuerpo legal.
ARTICULO SEGUNDO. Potestad reglamentaria. Un reglamento fijará los límites de contenido de
energía, sodio, azúcares totales y grasas saturadas en los alimentos a fin de considerarlos o no,
como alimentos no saludables a propósito del artículo 102 bis del Código Sanitario.
ARTÍCULO TRANSITORIO. El referido reglamento se dictará dentro del plazo de 3 meses desde la
publicación de la presente ley.
Dios guarde a V.E.
Diputada señora Muñoz y de los diputados señores Berger y Jarpa
[1] BCN: informe “Sobrepeso y Obesidad infantil. Prevalencia estrategia y programas.” (2015)
[2] BCN (2015)
[3] BCN (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, que “Modifica la
ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las entidades aseguradoras notificar el
término del contrato de seguro al cumplirse la edad máxima de
permanencia indicada en la póliza” Boletín N° 12171-03
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamentos
Atendido tanto el avance cultural como tecnológico en nuestra sociedad, el contrato de seguro
cada vez tienen una relevancia mayor. Existen riesgos que antes no existían y por otra parte
modalidades de seguros que vienen a responder a los mismos pero que no necesariamente se
encuentran regulado de forma prolija por la ley.
En nuestro ordenamiento jurídico, el contrato de seguro se encuentra regulado en el título VIII del
Libro II del Código de Comercio, que a su vez fue modificado por la ley Nº 20.667.
Dentro de la clasificación más aceptada de los contratos de seguro se encuentra aquella que los
ordena por grupos, ramos y modalidades. El profesor Ricardo Sandoval señala que esta es “la
agrupación que mejor refleja la naturaleza jurídica y técnica del seguro. Por grupos han de
entenderse los contratos de seguros de objetos semejantes. En cada grupo pueden distinguirse
diversos ramos que están formados por contratos que cubren riesgos semejantes y los ramos
pueden adoptar distintas formas particulares denominadas “modalidades”.[1] De lo anterior,
continúa Sandoval, es que se desprende fundamentalmente 4 grupos de seguro a saber:
1.Primer grupo, de seguros de cosas;
2.Segundo grupo, de seguros de derecho;
3.Tercer grupo, de seguros de patrimonio total, y
4.Cuarto grupo, de seguros de personas.
En cuanto al cuarto grupo, está compuesto por los ramos en que el objeto del seguro es la vida, la
salud o la integridad física o mental de una persona; ejemplos: el seguro de vida, el seguro de
accidentes personales, seguro de riesgo de enfermedades, seguro de desgravamen hipotecario,
etcétera.[2]
A este respecto cabe mencionar que existe un grupo de nuestra población que se ve
especialmente se vulnerado en cuanto a contrato de seguro se trata; estamos hablado de los
adultos mayores.
En efecto, cuando se trata de seguro de personas y particularmente seguro de desgravamen
voluntario u obligatorio, se fija en la póliza un límite en cuanto a la edad del asegurado como
causal de término del contrato de seguro en cuestión. Dicho límite ocila los 75 años de edad.
Si bien, se establecen regulamente deberes de notificación en el contrato, esto no siempre es así.
En la práctica lo que sucede es que las personas que contratan un seguro de desgravamen
voluntario (de una tarjeta de crédito por ejemplo), se acostumbran a pagarlo durante varios años,
incluso más allá de la edad límite estipulada en la póliza, y luego fallecen, se encuentran con la
circunstancia de que el seguro ya no es posible que opere debido a que han superado el límite de
edad asegurable.
Recordemos que esto afecta especialmente a los adultos mayores. Son ellos los que olvidan o
desconocen que el seguro que contrataron tiene cierto límite. Por ello es que se hace necesario
establecer como un derecho de consumidor y la obligación legal correlativa para la entidad
aseguradora en orden a notificar el término de la vigencia del contrato por la concurrencia de
dicha causal, sobre todo cuando se trata del modalidad de seguro de desgravamen.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Idea Matriz
El presente proyecto de ley, busca incorporar una nueva letra f) al inciso segundo del artículo 3º la
ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, que
contemple la obligación por parte del asegurador de notificar al asegurado el término del contrato
de seguro de que se trate, sobre todo pensando en los seguros de desgravamen, a fin de que la
persona del asegurado sepa que el contrato llegará a su termino por haber cumplido la edad
máxima que contempla la póliza correspondiente.
Además, busca establecer una sanción para el asegurador en caso de no practicar dicha
notificación que consiste en que el contrato mantendrá plena vigencia mientras dicha notificación
no se practíque.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese una nueva letra f) en el inciso segundo del artículo 3º de la ley Nº
19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del
siguiente tenor:
“f) La oportuna notificación por parte de la entidad aseguradora de que se trate, del término de
vigencia de contrato de seguro por cumplirse la edad máxima del asegurado, de acuerdo a lo
establecido en la póliza correspondiente, bajo el apercibimiento de mantener la vigencia del
seguro mientras dicha notificación no se practique.”
Diputada señora Muñoz
[1] SANDOVAL Ricardo: “Derecho Comercial. Tomo III. Volumen 1.” Editorial Jurídica de Chile
Santiago de Chile. (2010) p. 190.
[2] SANDOVAL (2010)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Galleguillos,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum, que “Modifica la
ley N° 20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de establecer un plazo máximo para el pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°12187-11
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Toda persona, por el solo hecho de pertenecer a la especie humana, puede verse enfrentada en
algún momento de su vida a una situación de riesgo, condición o enfermedad que le impida
desarrollarse con regularidad en su vida cotidiana o en el trabajo, quedando en situación de
requerir algún tipo de protección social, acceso a asistencia médica o garantías en la seguridad del
ingreso.
A partir de esta realidad es que surgen y se legitiman – con mayor intensidad en el último tiempo –
los instrumentos que generan los sistemas de protección social y laboral, como lo es el subsidio de
incapacidad laboral. Legitimación, que podemos encontrar en nuestra Carta Fundamental, bajo el
Principio de Servicialidad del Estado y la Administración Publica, prescrito y contenido en su art. 1
inc. 4, en virtud del cual “la Administración del Estado existe para atender las necesidades
públicas en forma continua y permanente, para lo cual actúa a través de servicios públicos y para
que la Administración atienda de un modo apropiado las necesidades colectivas para cuya
satisfacción existe, es necesario que las personas a través de las cuales actúa sean idóneas para
el desempeño de las tareas que se les encomienden, pues de no existir dicha idoneidad se vuelve
imposible el cumplimiento de la función pública” (Sentencia del Tribunal Constitucional N° 2921,
c.8).
Particularmente, la licencia médica es un documento extendido por un profesional de la salud,
debidamente autorizado, que habilita a los trabajadores a reducir su jornada laboral o ausentarse
del trabajo, durante un tiempo determinado con el objeto de restablecer o recuperar su salud y
que una vez autorizada por el órgano competente, otorga derecho a una prestación denominada
subsidio por incapacidad laboral.[1]
De esta conceptualización se puede desprender que la licencia médica tiene dos elementos
centrales: por un lado, el origen y fundamento mismo de la licencia médica se radica en la
necesidad de recuperar la salud del trabajador afectado, sea dependiente o independiente,
originado por alguna enfermedad o condición, mientras esta situación se mantenga; y por el otro,
la prestación, denominado subsidio por incapacidad laboral, que tiene por objeto sustituir la
remuneración del trabajador afectado por dicha enfermedad o condición que origina la licencia
médica.
Estos elementos son los que estructuran, determinan y prefiguran la regulación de las licencias
médicas en Chile, principalmente a través de la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas y que en sus 6 años de vigencia ha ordenado y asegurado la correcta emisión
de licencias médicas. Sin embargo, en la práctica ha generado una serie efectos indeseados, entre
los que destaca, la alta burocratización administrativa que la autorización y pago de las licencias
médicas requiere por la Comisión Medica Preventiva e Invalidez, lo que se traduce en el retraso
excesivo de la entrega efectiva de este subsidio.
En tal sentido, debemos considerar los factores que están asociados a esta demora y que en parte
obedecen a la alta exigencia institucional, que ha experimentado desde el año 2012, las 15
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y las 12 subcomisiones, que se encargan
de procesar en promedio cuatro millones y medio de licencias médicas a lo largo de nuestro país.
De las cuales un 50% corresponden a la COMPIN de la Región Metropolitana. Lo que
inevitablemente genera una serie de demoras, asociadas al proceso de revisión y autorización que
permite finalmente efectuar el pago de este subsidio. A ello debemos sumar una serie de
deficiencias que este servicio debe solucionar como las tecnologías obsoletas que se utilizan en su
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administración, ausencia de sanciones ante dilaciones injustificadas, falta de distribución de la
dotación de personal asociado la carga de trabajo por región, entre otras que impiden agilizar los
tiempos de procesamiento de las licencias médicas de los asegurados de FONASA, donde se
encuentran en general los usuarios con mayores carencias del país.
Razones por la cuales, no podemos perder de vista la finalidad última de este instrumento y es
que los trabajadores, que se encuentran insertos en el sistema de seguridad social, puedan
percibir una prestación pecuniaria sustitutiva de su remuneración durante el periodo de tiempo en
que se encuentran impedidos de cumplir su jornada de trabajo.
En consecuencia toda demora y retraso que tenga por causa la alta burocratización y falta de
eficiencia en la institucionalidad pública, priva - en la práctica - a miles de familias de su sustento.
Situación que se agrava, cuando estas dependen de un solo ingreso en el hogar para la
subsistencia del grupo familiar, al no contar con otro tipo de fuentes de ingreso. Ello, sumado a
una serie de dificultades a las que se enfrentan los trabajadores y trabajadoras que se encuentran
en una situación de vulnerabilidad derivado de su condición de salud o su condición (como puede
ser el embarazo), donde deben centrar sus esfuerzos en la recuperación o rehabilitación de la
misma, y que sin embargo, se ven afectados por la inseguridad de no contar con los medios de
subsistencia necesarios mientras se tramita el pago de su licencia médica.
II.- IDEA MATRIZ
Por las razones antes dadas, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un plazo legal
máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencia médicas, dando certeza a las personas
que hagan uso del subsidio de incapacidad laboral y en consecuencia, pretende proscribir todo
tipo de dilación indebida que tenga por objeto retardar su pago oportuno.
III.- CONTENIDO DE LA INCIATIVA LEGAL
El presente proyecto de ley, propone modificar la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas. En primer término, se propone que las regulaciones que este cuerpo legal
aseguren, entre otros, su otorgamiento oportuno. En la misma línea y con la misma finalidad, se
propone que la aplicación de sanciones considere como factor de imputación toda dilación
injustificada que impida el otorgamiento y pago oportuno, según el plazo máximo legal.
En segundo término, se propone modificar el artículo segundo, de este cuerpo legal, estableciendo
el plazo máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencias médicas. Este plazo será de días
corridos y serán contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez correspondiente.
Finalmente se incorpora la posibilidad de iniciar sumarios administrativos que investiguen, y
eventualmente sancionen aquellos profesionales o encargados de unidades de licencias médicas
dependientes de la COMPIN, que incurran en conductas que retarden o dilaten injustificadamente,
es decir sin una justificación razonable y suficiente, que entorpezca o impidan cumplir el plazo
señalado en el punto anterior.
Por lo tanto, y en atención a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ARTICULO UNICO. Modifíquese la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas,
en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la palabra “mediante”, la
frase “su entrega oportuna”, seguido de una coma.
2.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la frase “sanciones respecto
de” la siguiente frase “dilaciones injustificadas”, seguida de una coma.
3.- Incorpórese en el artículo 3, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, el pago efectivo del subsidio por incapacidad laboral no podrá exceder de 30 días
corridos, contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.”
4.- Incorpórese en el inciso final, del artículo 8, a continuación de la frase “en la conducta descrita
en el inciso primero” la siguiente frase: “y en dilaciones injustificadas que excedan el plazo
establecido en el inciso final, del artículo 3 de esta ley”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Galleguillos, Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum
[1] Concepto elaborado a partir de los dictámenes de la Superintendencia de Seguridad Social
y el informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional
denominado “Uso de Licencias Médicas: Regulación Diagnóstico Propuestas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Leuquén,
Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel, que “Modifica la
ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, con el propósito de
incorporar una medida que facilite el uso de tarjetas plásticas a quienes
presentan discapacidad visual” Boletín N°12282-31
Fundamentos
En el año 2008, nuestro país ratifico la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad y su protocolo facultativo, comprometiéndose de buena a fe a promover,
respetar y difundir los derechos de las personas con discapacidad, desde un enfoque inclusivo y en
base al ejercicio de sus derechos, reconociendo que el concepto de discapacidad evoluciona y que
“resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demás.” En consecuencia, el déficit, condición enfermedad de la persona, ya no es el
elemento exclusivo que la define, sino que se incorporan otros elementos como el entorno y las
barreras que encuentra en el para ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las demás
personas. Consideraciones que hay que tener presente a la hora de establecer medidas de
igualdad de oportunidades o ajustes razonables, según ordena nuestra legislación vigente.
En este sentido, a fin de establecer medidas legislativas a fin de cumplir nuestro compromiso
internacional para con este colectivo, se publicó en el año 2010, la ley N° 20.422, que “Establece
medidas de igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, donde se
establece la obligación estatal de propiciar las condiciones necesarias para que las personas
pertenecientes a este colectivo, puedan obtener su plena inclusión social, asegurándoles el
disfrute de sus derechos y eliminando cualquier tipo de discriminación.
Dicho cuerpo legal, en su artículo tercero, contempla una serie de principios que orientan la
aplicación de estas normas, entre los que destaca: el principio de vida independiente, consistente
en “El estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y
participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la
personalidad; el principio de la accesibilidad universal, que resulta en “la condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”; y, el principio de diseño universal, definido como “La actividad por la que se conciben o
proyectan,  desde  el  origen,  entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
Promoviendo de esta manera la mejora constantemente de las medidas legislativas y de políticas
públicas para enfrentar, desde esta óptica, las diversas barreras a que se enfrentan diariamente
las personas con discapacidad con los distintos bienes, productos y servicios en su entorno. Por
cuanto la necesidad de adoptar medidas que tengan por objeto compensar o evitar dichas
desventajas regulando la accesibilidad arquitectónica, educacional, comunicacional, del transporte
de pasajeros, entre otros.
Pese al paulatino avance en esta materia, aún persisten barreras que permitan su inclusión en la
sociedad, que impiden su participación en diversos ámbitos de la sociedad y permitan su efectiva
inclusión en igualdad de condiciones que las demás personas. Por estos motivos, queremos
enfocar esta iniciativa legal con el fin de remover las barreras de las personas con discapacidad
visual, las que se refieren principalmente a barreras que se relacionan con la información y la
comunicación con su entorno, el cual no ha sido diseñado pertinentemente para su participación.
En tal sentido, dentro de los ámbitos donde no se ha considerado el diseño accesible para con este
colectivo, ha sido en el ámbito bancario y la utilización de tarjetas de debido y de crédito de
manera accesible, para que puedan autónomamente identificar los tipos de tarjetas bancarias que
utilizan, sean de casas comerciales, bancos, etc. Y que resultan de utilidad a la hora de su
utilización, sin la necesidad de consultar a terceras personas o contar con apoyos para su
utilización.
En cuanto al sistema "Braille" éste ha sido una forma de acceder a la información frente a su falta
de acceso visual, y que representa una herramienta pertinente para acceder a la información. Se
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha entendido que el braille, no solo favorece el entendimiento de personas no videntes, si no que
también permite fomentar su inclusión en diversos ámbitos cotidianos y favorece el respeto a la
diversidad de las personas con discapacidad visual.
A nivel comparado, se ha tomado esta medida en varias instituciones financieras que han querido
insistir en disminuir la brechas de exclusión para personas no videntes, destacando: facilitarle la
autonomía y privacidad a la hora de utilizar e identificar un medio de pago. Implementar esta
modalidad en las tarjetas de crédito y debito, permitirá que puedan operar en el mercado
electrónico, ganando independencia y seguridad al momento de realizar una compra, al igual que
cualquier persona.
Finalmente, con esta medida se espera poner fin a uno más de los obstáculos operativos y
técnicos para personas con capacidades visuales reducidas o graves, Luis Braille no se equivocó
cuando dijo "El acceso a la comunicación en su sentido más amplio es el acceso al conocimiento".
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar barreras con la información de las tarjetas
que emite las entidades financieras, retail y casas comerciales en general, a fin de que las
personas con discapacidad visual puedan acceder a su identificación e información, por medio de
relieves que la identifique o la utilización en Braille, según el tipo de tarjeta que se emita.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar la Ley N° 20.422, que “Establece medidas de
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, incorporando un
inciso segundo nuevo, al artículo 32, que trata de medidas de igualdad de oportunidades en favor
de las personas con discapacidad visual.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un inciso segundo nuevo, al artículo 32 de la ley N° 20.422 que
“Establece  medidas  de  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad”, del siguiente tenor:
"De las misma forma, las instituciones bancarias y no bancarias, que emitan tarjetas plásticas para
sus clientes, deberán establecer medidas o mecanismos que permitan su adecuada identificación,
sea por medio de sistema braille o cualquiera otro que permita a las personas con discapacidad
visual identificarlas de manera pertinente."
Diputadas señoras Del Real, Leuquén, Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz y del diputado
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Pardo, que “Modifica la ley Nº 19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en materia de
procedimiento especial para protección del interés colectivo o difuso de
los consumidores” Boletín N°12328-03
I.Fundamentos del Proyecto
El día 24 de octubre del 2013 marcaba un hito por el primer juicio colectivo ganado por el SERNAC.
En un fallo de la Corte Suprema de Justicia se condenaba a la empresa CENCOSUD a pagar la
suma de 70 millones de dólares a los consumidores afectados por el alza unilateral de comisiones
de la tarjeta Jumbo Mas, hecho ocurrido el año 2006.
Los denominados “juicios o demandas colectivas” es el mecanismo judicial incorporado en el año
2004 con la ley Nº19.955 para dar protección a los intereses colectivos o difusos de los
consumidores. El cual desde entonces, ha sido de gran utilidad para responder ante la afectación
masiva de los derechos de los consumidores y sobre todo en casos de relevancia nacional.
En cuanto a su regulación legal, el artículo 50 de la ley Nº 19.496, distingue 3 tipos de acciones
para dar protección a los derechos de los consumidores: De interés individual, colectivo o difuso.
1.De Interés individual: Son aquellas acciones que se promueven exclusivamente en defensa de
los derechos del consumidor afectado.
2.De interés colectivo: Son aquellas acciones que se promueven en defensa de derechos comunes
a un conjunto determinado o determinable de consumidores, ligados con un proveedor por un
vínculo contractual.
3.De interés difuso: Son acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de
consumidores afectados en sus derechos.
En el párrafo 2º de la ley Nº 19.496 se trata de forma conjunta el procedimiento de la acciones de
interés colectivo y difuso.
En cuanto a los legitimados activos en estos casos, el art. 51 señala que podra ser:
a) El Servicio Nacional del Consumidor;
b) Una Asociación de Consumidores constituida, a lo menos, con seis meses de anterioridad a la
presentación de la acción, y que cuente con la debida autorización de su asamblea para hacerlo, o
c) Un grupo de consumidores afectados en un mismo interés, en número no inferior a 50 personas,
debidamente individualizados.
Si bien, la regulación de este tipo de procedimiento ha sido un avance en materia de protección de
los derechos de consumidores desde su consagración; es necesario corregir un vicio importante en
el procedimiento judicial que la reciente ley Nª 21.081 publicada el 13 de septiembre de 2018, no
corrige.
II.Idea matriz
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El objeto de este proyecto es prevenir una posible indefensión que puede afectar al recurrente en
caso de que interponga recurso de apelación a la sentencia definitiva en el procedimiento especial
para la protección del interés colectivo o difuso de los consumidores.
 
Actualmente el artículo 51 Nº8 de la ley 19.496 establece:
“Todas las apelaciones que se concedan en este procedimiento se agregarán como extraordinarias
a la tabla del día siguiente al ingreso de los autos a la respectiva Corte de Apelaciones, con
excepción de lo señalado en el artículo 53 C, caso en el que la causa se incluirá en la tabla de la
semana subsiguiente a la de su ingreso a la Corte.” (El destacado es nuestro)
El problema que genera esta norma, es que ordena agregar la vista del recurso de apelación a la
tabla extraordinaria del “día siguiente al ingreso de los autos a la respectiva Corte de Apelaciones”
En la práctica esto puede dejar en completa indefensión a las partes por cuanto el ingreso de la
causa se publica en internet en la página del Poder Judicial, cuya visualización solo se verifica el
día siguiente a su ingreso. Por lo tanto, el apelante no tiene posibilidad cierta de concurrir a la
vista de la causa, salvo que esté materialmente revisando el ingreso de la causa hasta la 14:00 en
la misma Corte. Esta es una carga procesal que escapa al espíritu de la ley y que el legislador no
ha previsto.
Esta situación se agrava si pensamos que el apelante puede residir en una ciudad diferente del
lugar donde tiene asiento la Corte en cuestión.
Creemos que al establecer que se agregue la causa a la tabla extraordinaria del día subsiguiente
hábil a su ingreso, se subsana el error y se otorga un margen de tiempo suficiente para que las
partes puedan tomar conocimiento con la debida antelación del día de la vista de la causa.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 51 Nº8 de la Ley Nº 19.496 que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores en el siguiente sentido:
“Reemplácese la expresión “siguiente” por la frase “subsiguiente hábil”
Diputada señora Muñoz y del diputado señor Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Berger, Mulet, y Verdessi, que Modifica la ley N°19.925,
Sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación de las Juntas de Vecinos en el procedimiento de
otorgamiento, renovación o traslado de patentes de alcoholes. Boletín
N°12330-06
ANTECEDENTES.
1.- El consumo de alcohol tiene variados alcances y consecuencias, hay muchos estudios que,
desde diferentes perspectivas tratan el tema considerando los efectos negativos que trae el
alcohol para la salud cuando no se consume adecuada y responsablemente. A la hora de
considerar quien o quienes son responsables de los altos índices de consumo de alcohol en
nuestro país la lista resulta larga, tanto como la de personas, organismos y organizaciones que
pueden colaborar para que el problema sea tratado y la prevención sea una realidad. En este
sentido tanto el gobierno, como las Municipalidades y estamentos vecinales como las Juntas de
vecinos tienen de una u otra forma algún grado de participación en las soluciones que se han de
abordar. En los números siguientes mencionaremos algunos puntos que son relevantes y algunas
consideraciones necesarias.
2.- El año 2011 el entonces Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes el que luego se
transformaría en el actual SENDA, elaboró una nueva estrategia nacional que busca combatir el
alcoholismo y el consumo de drogas. En el marco de la “Estrategia Nacional de Drogas y Alcohol
2011-2014” se inició un plan para prevenir accidentes de tránsito asociados al consumo de
alcohol, denominado “Plan Calles sin Alcohol”:
3.-Las principales Leyes sobre el consumo de alcohol y sus modificaciones son la Ley 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcoholicas, esta fue modificada por las leyes Nº 20.033 del año
2005 y la ley 20.591 del año 2012.; La ley 20.552 que crea el Ministerio del interior y seguridad
Publica y el servicio nacional para la prevención y Rehabilitación del consumo de drogas y alcohol;
por último la Ley Nº 20.580 que modifico la ley Nº 18.290 aumentando las sanciones por manejo
en estado d e ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y del
alcohol.
CONSIDERACIONES
a) La Ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias en su articulo
segundo, define a las juntas de vecinos como "las organizaciones comunitarias de carácter
territorial representativas de las personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto
es promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los
vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las municipalidades.
En general, son cuatro las funciones de las juntas de vecinos, Las funciones son:
Promover la defensa de los derechos constitucionales de las personas, especialmente los derechos
humanos, y el desarrollo del espíritu de comunidad, cooperación y respeto a la diversidad y el
pluralismo entre los habitantes de la unidad vecinal.  
Velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento de las condiciones de vida de los sectores
más necesitados de la unidad vecinal.  
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Promover el progreso urbanístico y el acceso a un hábitat satisfactorio de los habitantes de la
unidad vecinal.  
Procurar la buena calidad de los servicios a la comunidad, tanto públicos como privados.
Atendido ello, nos parece que, constituyen la organización territorial que mayores antecedentes
puede manejar respecto de las externalidades positivas o negativas que puede tener la existencia
o no de una patente de alcoholes en determinado radio urbano, en particular aquellos de carácter
esencialmente residencial.
b) Ya de manera más especifica el articulo 43 Numeral uno Letra f) del mismo cuerpo legal
consagra, entre las facultades que tienen las Juntas de vecinos la siguiente: Art 43 Numeral uno
letra f) Emitir su opinión en el proceso de otorgamiento y caducidad de patentes de bebidas
alcohólicas y colaborar en la fiscalización del adecuado funcionamiento de los establecimientos en
que se expenda.-
Cabe destacar que, esta opinión es meramente consultiva, de esta suerte difícilmente puede, la
Junta de Vecinos constituir un verdadero aporte a la decisión de la autoridad local cuando su
opinión fundada y acorde a la realidad a la postre no pasa de ser un sencillo dato. Consideramos
que ello debe cambiar, en el sentido de hacer que la el informe emitido por la junta de vecinos sea
vinculante al momento de adoptar el acuerdo.
c) La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 65 letra ñ) establece
que: El Alcalde requerirá del acuerdo del Concejo para: Letra o): Otorgar, renovar, caducar y
trasladar patentes de alcoholes. El otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se
practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas;
Específicamente, la norma señala que el Alcalde de la comuna necesitará el acuerdo del concejo
comunal para tratar los temas que señala el articulo 65, y en particular en la letra o) hace
referencia al otorgamiento, renovación y traslado de las patentes de alcohol, pero requerirá como
antecedente, una consulta a la Junta de Vecinos respectiva. No obstante nada se dice de cómo
debe evacuar dicha consulta, y si esta opinión que dará la junta de vecinos respectiva, tiene
alguna relevancia o peso a la hora de decidir. Se traduce entonces en una opinión no vinculante y
solo de carácter consultivo.
d) La Ley 19.925 sobre expendio de bebidas alcoholicas establece en su articulo 8º, cuales son los
requisitos que deberá cumplir la persona que pretenda obtener una patente de esta naturaleza , y
le entrega a la Municipalidad respectiva la facultad de concederla, renovarla o caducarla. Nos
parece que se debiera incorporar como antecedente y requisito para conceder, renovar o trasladar
una patente de alcoholes, el informe de la Junta de vecinos en cuyo territorio se encuentra
emplazado el local.
IDEA MATRIZ
La iniciativa legal pretende otorgarle carácter de vinculante al informe que la Junta de Vecinos, le
entrega al Alcalde, a fin que este y el concejo municipal, se pronuncien respecto de conceder,
renovar o caducar las patentes de alcoholes.
CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley establece el carácter vinculante de la opinión que debe emitir la Junta de
Vecinos, en virtud de la consulta que -por mandato legal- se le debe efectuar, para renovar,
caducar, o trasladar estas patentes, cuando corresponda. Así entonces se modifica: la letra o), del
artículo 65 de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el numeral 1, de la
letra f, del artículo 43, de la ley N°19.418, que Establece Normas Sobre Juntas de Vecinos y Demás
Organizaciones Comunitarias; y el artículo 8º la Ley Nº 19.925 Sobre Expendio y Consumo de
Bebidas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. Modifíquese la letra o), del artículo 65, de la Ley Orgánica Constitucional N°
18.695, de Municipalidades, en el siguiente sentido:
Reemplácese el punto y coma (;) por una coma “,” y a continuación agréguese la siguiente frase:
“la que tendrá el carácter de vinculante para el Alcalde y el concejo”.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Incorpórese en el número 1, literal f), del artículo 41 de la Ley Nº19.418,
que “Establece Normas Sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias”, a
continuación del punto aparte, que pasará a ser seguido, el siguiente párrafo:
“La consulta a que se refiere esta letra, tendrá el el carácter vinculante, siempre que se encuentre
fundado y haya sido presentado por escrito en un plazo no superior a 15 días hábiles, desde su
comunicación, debiendo recomendar o no la aprobación del otorgamiento, renovación o traslado
de la patente de alcoholes e incorporando todos los antecedentes que le sirvan de fundamento.
ARTÍCULO TERCERO. -
Incorpórese en el inciso segundo de el artículo 8, de la Ley Nº 19.925 “Sobre Expendio y Consumo
de Bebidas Alcohólicas”, después del punto a parte, que pasara a ser seguido, el siguiente párrafo:
“De igual manera no se concederán, trasladará o renovará la patente de alcoholes, cuando la
opinión que evacue la respectiva Junta de Vecinos sea desfavorable y se encuentre debidamente
fundado, según lo dispuestos por la letra o, del artículo 65 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades.”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Berger, Mulet, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras Del Real y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muñoz , que Modifica el Código de Justicia Militar para aumentar la pena
del delito de maltrato de obra a carabineros cometido con ocasión de una
manifestación pública. Boletín N°12360-25
I-FUNDAMENTOS.
En el año 1927, el presidente Carlos Ibáñez del Campo decretó la fusión de los diversos cuerpos
policiales que existían en el país. A través del DFL N°2.484 se unificaron bajo el nombre de
Carabineros de Chile.
El artículo primero de la la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile N° 18.961,
establece que Carabineros de Chile "es una Institución policial técnica y de carácter militar, que
integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y
mantener el orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la República y
cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley. Dependerá directamente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con éste a través
de la Subsecretaría del Interior."
La misión de Carabineros de Chile es es brindar seguridad a la comunidad en todo el territorio
nacional  mediante  acciones  prioritariamente  preventivas,  apoyadas  por  un  permanente
acercamiento a la comunidad. Privilegia la acción policial eficaz, eficiente, justa y transparente.
Es importante y de justicia reconocer el innegable aporte que el cuerpo de Carabineros otorga a
nuestro país. Hemos visto como carabineros destaca por su real vocación de servicio, siendo por
ejemplo los primeros en salir en ayuda ante una situación de emergencia. No solo su misión se ha
limitado en los hechos a combatir el crimen o mantener nuestras calles con paz y tranquilidad, si
no que van más allá y destinan tiempo y recursos a ir en ayuda de personas con necesidades. Así
como también es dable destacar la presencia activa que tiene Carabineros de Chile a lo largo de
todo nuestro país, resaltando por otro lado su prestigio internacional.
Los principios y valores que conforman el pensar y fundan el actuar de carabineros son la
Vocación de servicio público, el Patriotismo, Honor, Carabinero Permanente, el Espíritu de
sacrificio, el Espíritu de justicia, la Lealtad, la Versatilidad, la Tradición, el Espíritu de cuerpo y el
compañerismo
Sin perjuicio de todo lo anterior lo anterior, el personal de Carabineros de Chile en el ejercicio de
funciones es víctima de reiteradas y graves agresiones, por lo anterior es que es imperioso
efectuar una revisión de nuestro ordenamiento jurídico en cuanto protege a la policía uniformada y
los resguarde de los ataques de los cuales son objeto por parte de delincuentes.
Se hace pertinente revisar la legislación vigente, dado el creciente aumento de violencia que
ciertos grupos han llevado a cabo principalmente contra Carabineros de Chile, a modo de
ejemplificación mencionar la reciente agresión a Carabineros el jueves 27 de diciembre en el que
un centenar de personas participaba en una concentración en Plaza de Armas de Santiago durante
la tarde de dicho día , en el marco de las 48 horas de movilización convocadas por la comunidad
de Temucuicui, en dicha manifestación se pedía terminar con la militarización de La Araucanía,
además de la renuncia del ministro del Interior, Andrés Chadwick , por su responsabilidad en el
asesinato del comunero Camilo Catrillanca durante un operativo en Ercilla en noviembre. La
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manifestación comenzó con tranquilidad, pero posteriormente funcionarios de carabineros fueron
agredidos, siendo uno en especial brutalmente agredido por los asistentes a la marcha.
Las manifestaciones ciudadanas que tienen como objetivo la reivindicación de necesidades de
diversa índole, han ido aumentando en nuestro país, exigiendo un rol más activo por parte del
Estado respecto a velar por las legitimas manifestaciones de los ciudadanos en el marco del
articulo 19 número 13 de la Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de esto, estas manifestaciones se han visto enlodadas muchas veces por la acción de
grupos minoritarios y violentos que atentan contra la propiedad publica y privada, así como
también directamente contra Carabineros.
Los delitos de matar a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus funciones y de
maltrato de obra, están contemplados en los artículos 416 y 416 bis, respectivamente, del Código
de Justicia Militar.
Con la finalidad de reprochar con mayor hincapié una situación que se esta dando cada día con
mayor fuerza en las manifestaciones públicas, donde muchos carabineros son víctimas de diversas
agresiones por parte de manifestantes violentistas; así como también resguardar a carabineros
que tiene como finalidad la seguridad pública, es que creemos necesario que el delito de maltrato
de obra contra Carabineros tenga una regulación especial cuando este se realice en el contexto de
una Manifestación Pública, en el sentido de facultar al Tribunal para aumentar las penas previstas
para el mismo delito.
Es importante que como sociedad condenemos con firmeza este tipo de situaciones, son
agresiones cobardes e indignas; Carabineros no hace otra cosa que velar por el resguardo de la
paz y nuestra tranquilidad. No podemos permanecer abúlicos y debemos perseguir estas
circunstancias con el rigor de la ley, siendo necesario incluso hacer una revisión o modificación de
la misma.
II. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto busca facultar al tribunal para aumentar la pena hasta en dos grados
tratándose del delito de maltrato de obra en contra de carabineros cometido en el desarrollo de
manifestaciones publicas
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 416 bis del Código de Justicia Militar:
Si el delito fuere cometido con ocasión de una manifestación pública, el Tribunal podrá aumentar
hasta en dos grados la pena asignada.
Diputados señores Durán, don Eduardo , Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar ,
Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro, don José
Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°
19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer a los huilliches como etnia indígena. Boletín N°12406-17
I. Fundamento y antecedentes
En el año 1953 solo se reconoció ocho etnias indígenas, dejando abierta la posibilidad de
reconocer otros pueblos cuando señala que “El estado reconoce como principales etnias indígenas
de chile”. De este modo, al hablar de “principales” claramente la ley indica que no está haciendo
una enumeración taxativa o excluyente.
La historia del pueblo huilliche ha sido diferente a la del pueblo mapuche de la Araucanía del Bío
Bío, mantuvo una relación diferente con los españoles y después con el Estado Chileno. Celebró
tratados como pueblo con la corona española tal como el tratado de paz de las canoas de 1793. En
este tratado ya se hablaba de la butahuillimapu (gran territorio del sur), nombre que hasta hora
tiene la junta de caciques. Los tratados que celebraban los indígenas al norte de Tolten no
afectaban a los del sur y viceversa, sin embargo, por algunas razones, como la similitud idiomática
que es casi lo único que tienen parecido, se ha tratado siempre de dar por establecido que los
huilliches son parte de los mapuches.
Latcham y Encina notaron las diferencias significativas entre los mapuches y huilliches y en base a
ello elaboraron la teoría que desde la pampa argentina vino a Chile un pueblo guerrero de cultura
menor que se instaló en lo que hoy es la Araucanía, separando a un gran pueblo de cultura agro-
alfarera más avanzado y preexistente. La arqueología ha demostrado, por el momento, que la
“araucanización” de la pampa se produjo después del poblamiento indígena de Chile. Es decir, los
indígenas se expandieron desde chile hacia la pampa y no viceversa.
Pero hoy día se han descubierto vestigios de poblamiento humano en la zona de Maullin cerca de
Puerto Montt, de entre 14.500 y 18.500 años, lo que ha puesto en entredicho varias teorías sobre
el poblamiento americano, que se suponía de no mucho más de 10.000 años, estos son los
yacimientos arqueológicos de Monteverde. De este modo, uno de los asentamientos humanos más
antiguos de América es huilliche. Esto hace imposible que los mapuches de la Araucanía se
antepongan a los huilliches.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cultura si bien hay una aproximación idiomática con los mapuches de la Araucanía, hubo y
quedan muchas diferencias lingüísticas. El idioma veliche, era usado principalmente en Chiloé, y
fue hablado frecuentemente. Empezó a desaparecer por la imposición al castellano en todos los
ámbitos de la vida Chilota. Aún se conserva un número importantísimo de palabras, frases,
toponimia, apellidos, en un caudal mucho mayor que el pueblo diaguita o atacameño.
Los instrumentos jurídicos actualmente vigentes dan pie al reconocimiento del pueblo huilliche, el
convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribuales (ratificado el 2008) incorporado
plenamente a nuestro ordenamiento jurídico desde el año 2009 establece en su artículo 1º Nº2
que “que la conciencia de su identidad indígena tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones de este convenio”. Es decir, la
auto identificación es un criterio determinante para establecer identidad indígena sea colectiva o
individual. Esta disposición es congruente con otras del mismo cuerpo normativo como los
artículos 3,4,5.
La ley indígena en el párrafo primero del titulo VIII reconoce al pueblo huilliche, su territorio, su
institucionalidad y sus autoridades, cuando señala lo siguiente:
“Articulo 60.- Son mapuches huilliches las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la X
región y los indígenas provenientes de ella.”
“Articulo 61.- se reconoce en esta etnia el sistema tradicional de cacicados y su ámbito territorial.
Las  autoridades  de  Estado  establecerán  relaciones  adecuadas  con  los  caciques  y  sus
representantes para todos aquellos asuntos que se establecen en el párrafo 2º del titulo III y en el
párrafo 1º del titulo V.”
Así:
- Reconoce expresamente al Pueblo Huilliche cuando dice “Se reconoce en esta etnia”, es decir, le
está dando el trato independiente que tiene cada una de las etnias numeradas como principales
en el artículo primero.
- Reconoce la ley su territorio étnico, que es distinto al de los mapuches, pues habla de la “X
Región y los indígenas provenientes de ella” Es decir desde Valdivia (Río Toltén) hasta Magallanes
, pues la migración Huilliche a diferencia de la mapuche, se realizó por más de un siglo a las zonas
más australes de Chile y hacia la pampa.
- Reconoce la ley una institucionalidad que también tiene un ámbito territorial específico. El
Cacicado como principal entidad, y las otras identificadas bajo las expresiones “sus autoridades” o
“sus representantes”.
- Mandata la ley que todos los diálogos o consultas que hagan las autoridades del Estado los
deben realizar directamente con las autoridades y representantes del pueblo huilliche en forma
independiente de otra etnia o pueblo (Art. 34 ley 19.253). Estas disposiciones están siendo
vulneradas el proyecto de ley sobre Consejo de Pueblos, donde se subsume al pueblo huichille
considerándolo la parte sureña del pueblo mapuche. El pueblo huilliche tiene que tener su propio
consejo.
II. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto de ley busca que se reconozca la existencia y atributos de la etnia huilliche y
la calidad de indígena, asimismo, busca modificar la ley 19.253, con el objeto de que se otorgue
dicho reconocimiento.
III. Proyecto de ley
Artículo Único. – Modifíquese la ley N°19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas de la siguiente forma:
Agréguese en el inciso segundo del artículo 1º entre “ Rapa Nui o Pascuense,” y “la de las
comunidades Atacameñas” la frase “la Huilliche,”.
Diputadas señoras Leuquén , Amar , Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Muñoz y
Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Desbordes
y Durán, don Eduardo, que “Modifica la ley N° 19.925, en materia de
sanciones aplicables a contravenciones vinculadas al consumo y expendio
de bebidas alcohólicas a menores de edad, en las condiciones que indica”
Boletín N°12413-11
Antecedentes:
1. De acuerdo con la Organización Panamericana de la Salud (OPS), el consumo de alcohol en
América es aproximadamente un 40% mayor que el promedio mundial. Este consumo suele ser
consumo peligroso o consumo riesgoso para la salud, y además repercute negativamente en el
desarrollo social y económico de varios países de la región[1].
Un consumo riesgoso de alcohol es una factor que explica una serie de riesgos sociales y de daños
a la salud de la poblacion, como enfermedades no transmisibles, trastornos mentales, lesiones por
causa de violencia y mayor tasa de contagio de VIH.
2.- Lamentablemente y a diferencia de otras estadísticas, Chile no está libre de esta preocupante
realidad. Las estadisticas nacionales disponibles sólo corroboran la informacion internacional.
De acuerdo con la Tercera Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 del Ministerio de Salud[2], el
consumo riesgoso de alcohol en los últimos 12 meses se ubicó en un 11,7% de la población.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta cifra se vuelve algo mayor cuando se analiza el segmento etáreo de 15 a 19 años, llegando a
un 12,2% de la población.
3.- De acuerdo con los resultados de la Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar
2017 realizada por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas
y Alcohol (SENDA) la edad promedio de inicio de consumo de alcohol en nuestro país es a los 14
años[3].
4.- Los datos obtenidos en 2017 por el SENDA permiten establecer que la forma más facil para los
menores de edad es adquirir directamente las bebidas alcohólicas en botillerias, tal y como queda
de manifiesto en los cuadros siguientes
Cuadro Nº 1
 01
Fuente: Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar 2017, SENDA
Cuadro Nº2
 02
Fuente: Décima Segunda Encuesta de Drogas en Población Escolar 2017, SENDA
5.- Es necesario formular políticas públicas para para disminuir el consumo nocivo de alcohol, en
especial el consumo de menores. Es necesario regular la venta de bebidas alcohólicas de manera
de restringir la disponibilidad y comercialización de las bebidas alcohólicas a menores de edad al
máximo posible.
6. Uno de los temas que regula la ley Nº19.925 son las prohibiciones en materia de expendio de
bebidas alcohólicas, su infraccion y las respectivas sanciones. Al respecto este proyecto modifica
las sanciones en caso de contravención en situaciones en el consumidor sea un menor de edad.
7.- En primer lugar, se busca hacer responsable a los padres o cuidadores legales de los menores
de edad en caso que estos consuman bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas, paseos y
demás lugares de uso público o que se encuentren en manifiesto estado de ebriedad en la via
pública. La idea es que los responsables ante la sociedad sean los padres o cuidadores del menor,
y por tanto ellos deben soportar la aplicación de una multa. Se establece que la multa puede ser
reemplazada por trabajos comunitarios, los que deberá realizar el menor de edad.
8.- En segundo lugar, dado que los menores de edad pueden acceder directamente a las bebidas
alcohólicas en botillerías y otros expendios similares, se busca endurecer las sanciones en contra
de los dueños del local. El principal cambio que se propone es aplicar la clausura temporal del
establecimiento hasta por un mes en caso que la venta la haga un dependiente, sin esperar
reiteración de la conducta. En el caso que sea el dueño quien facilte las bebidas alcohólicas, se
establece la sanción de clausura temporal por hasta tres meses, sin esperar para ello reiteracion
de la conducta. En caso de reiteración se puede llegar a la clausura definitiva.
PROYECTO DE LEY
1. Reemplácese el artículo 28 de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, por el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente: “Artículo 28.- Si un menor de dieciocho años de edad fuere sorprendido realizando
alguna de las conductas prohibidas en los artículos 25, inciso primero, y 26, inciso primero, sus
padres o la persona encargada de su cuidado será sancionado con multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales.
Se entenderá que los padres o la persona encargada del cuidado del menor de dieciocho años
acepta la infracción y la imposición de la multa, poniéndose término a la causa, por el solo hecho
de que pague el 75% del monto máximo de ésta, dentro de quinto día de citado al tribunal, para lo
cual presentará la copia de la citación, en la que se consignará la infracción cursada. La Tesorería
municipal o la entidad recaudadora harán llegar al tribunal el comprobante de pago a la brevedad.
En todo caso, cumpliéndose los requisitos previstos en el artículo 20 bis de la ley Nº 18.287, el
juez podrá conmutar la multa impuesta por la realización de trabajos de parte del menor de
dieciocho años en beneficio de la comunidad ofrecidos por la Municipalidad respectiva u otro
organismo público. Sin perjuicio de lo anterior, dichos trabajos podrán realizarse también en una
persona jurídica, de beneficencia, de derecho privado, que los contemplare.
Como medida de protección será conducido por Carabineros al cuartel policial o a su domicilio, con
la finalidad de devolverlo a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, siempre que ésta
fuere mayor de edad.
Si el menor fuere conducido al cuartel policial, Carabineros adoptará las medidas necesarias para
informar a su familia o a las personas que él indique acerca del lugar en el que se encuentra, o
bien le otorgará las facilidades para que se comunique telefónicamente con alguna de ellas.
Al devolver al menor a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, Carabineros los
apercibirá por escrito que, si el menor incurriere en las contravenciones a que se refiere este
artículo más de tres veces en un mismo año, se harán llegar sus antecedentes al Servicio Nacional
de Menores. Asimismo, consignará en ese documento las ocasiones precedentes en que aquél
hubiere realizado tales conductas. La persona que reciba al menor, previa individualización,
firmará la constancia respectiva.
Carabineros, en la oportunidad que corresponda, dará cumplimiento al apercibimiento señalado en
el inciso precedente.”
2. Reemplácese el artículo 42 de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, por el
siguiente: “Artículo 42.- El que vendiere, obsequiare o suministrare bebidas alcohólicas, a
cualquier título, a un menor de dieciocho años, en alguno de los establecimientos señalados en el
artículo 3º, será sancionado con prisión en su grado medio, multa de cinco a diez unidades
tributarias  mensuales.  Asimismo,  se  impondrá  la  sanción  de  clausura  temporal  del
establecimiento,  por  un  período  no  superior  a  un  mes.
Si fuere el administrador o dueño del establecimiento quien ejecutare la conducta descrita en el
inciso primero, la pena será prisión en su grado máximo, multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales y clausura temporal del establecimiento, por un período no superior a tres
meses. Iguales penas se le aplicarán si indujere a menores de edad al consumo de bebidas
alcohólicas, sea directamente o por medio de publicidad.
La pena se elevará en un grado, o se aplicará en su mitad superior, según corresponda, si,
además, la conducta se hubiere ejecutado con vulneración de la prohibición establecida en el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 141
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 29.
La segunda vez que se cometa alguno de los hechos delictivos señalados en este artículo, se
aplicará la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a los incisos precedentes,
elevada en un grado; y el doble de la multa, calculada de la misma forma. Tratándose de la figura
descrita en el inciso primero del presente artículo, se aplicará la clausura temporal del
establecimiento hasta por tres meses. Tratándose de la figura descrita en el inciso tercero de este
artículo, se aplicará la clausura definitiva del establecimiento y odrá imponerse, además, la
cancelación de la patente de alcoholes respectiva.
No obstante, se permitirá la venta, el obsequio o el suministro de bebidas alcohólicas a menores
cuando éstos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres, a los recintos
destinados a comedores.”.
Diputadas señoras Cid, Muñoz y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Desbordes y Durán, don Eduardo
[1] Organización Panamericana de la Salud.
[2]  ENCUESTA  NACIONAL  DE  SALUD  2016-2017  Primeros  resultados.  Disponilble  en
https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/11/ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf
[3] Observatorio Chileno de Drogas. Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población
Escolar de Chile 2017. 8º Básico a 4º Medio (SENDA 2017)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 141
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores
Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don
Félix; Núñez, don Daniel, y Pérez, don José, que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia,
Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático” Boletín N°12316-07
I.Antecedentes.
Según el Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición del 2018 ubicó a Chile
como uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28 con un
riesgo de 11,5 con los terremotos como principal amenaza. Así se ubica en segundo más peligroso
de Sudamérica superado sólo por Guyana.
Así, se desprende y no es novedad para nosotros que nuestro país ha sido foco de una serie de
desastres naturales en los últimos años. Entre ellos cabe mencionar el terremoto de 8.8 grados en
la escala de Richter y posterior Tsunami del 27 de febrero del 2010, con epicentro en la costa de la
actual región de Ñuble. Esta catástrofe provocó la muerte de más de 500 personas y más de 20
desaparecidos
En abril del 2014 se produjo un terremoto de grado 8.2 afectando principalmente a las ciudades
de Arica e Iquique.
En el mismo mes de abril del año 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor
incendio urbano en la historia de Chile afectando a miles de familias en la zona en casi 1090
hectáreas.
En marzo del 2015 la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que
provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Lo grave de la situación provocó que se decretara Estado de Excepción Constitucional en la región
de Atacama.
En septiembre del mismo año 2015, la región de Coquimbo sufrió un terremoto de grado 8.4 con
epicentro en la ciudad de Canela Baja, cobrando la vida de 15 personas. El tsunami posterior que
afecto a las ciudades de La Serena y Coquimbo provocó graves daños de infraestructura.
Sin ir más lejos, el pasado año 2017 la zona centro sur de nuestro país sufrió graves incendios
forestales que afectó desde la región de Coquimbo hasta la Región de los ríos.
De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y
oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 141
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, tambíen es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio
climático en nuestro país. El Informe Especial de ciencia Climática: Cuarta Evaluación climática
Nacional, Volumen I al interior de sus conclusiones plantea que[1]:
a.Si no se producen reducciones masivas en las emisiones, el aumento promedio de la
tempreratura global podría superar 5°C la temperatura global existente en la época anterior a la
Revolución Industrial (Siglo XVIII). Incluso podría ser una cantidad superior a esa hacia fines del
presente siglo. Si logramos disminuir significativamente las emisiones, el aumento en el promedio
anual de la temperatura global podría quedar limitado a 2°C o menos, evitándose gran parte de
los riesgos más peligrosos del Cambio Climático.
b.La concentración de CO2 global atmosférico ha traspasado las 400 partes por millón (ppm), una
cantidad que solo fue alcanzada hace más de 3 millones de años atrás, cuando tanto el promedio
global de temperatura y el nivel del mar fueron sustancialmente mayores que los niveles actuales.
c.El promedio global del nivel del mar se ha elevado alrededor de 14 a 18 cm desde 1900, con la
mitad de esa elevación, 7 a 9 cm, ocurrida desde 1993 a la fecha. El Cambio Climático causado
por las actividades humanas ha sido el principal responsable de este aumento del nivel del mar.
Este aumento es el más grande ocurrido en cualquier siglo anterior en al menos los últimos 2.800
años. Este aumento, además, está afectando seriamente las costas de todo el mundo, en
particular por la incidencia de marejadas e inundaciones periódicas en muchas costas del Caribe,
Golfo de México, Sudamérica, EEUU, Asia y el Pacifico.
d.El derretimiento temprano de las nieves en la primavera y la menor acumulación de nieves que
ello provoca, es una tendencia que se está generalizando en muchos lugares del planeta. La
resultante es que afecta seriamente la cantidad de recursos hídricos disponibles.
Así las cosas, es que nuestro país se sumó el año 2015 al tratado ambiental aprobado en el marco
de la convención de las Naciones Unidad sobre el Cambio Climático, el cual se denominó Acuerdo
de París, y que en resumidas cuentas plantea que el principal de los objetivos es lograr que el
aumento de las temperaturas se mantenga por debajo de los 2 ºC, limitando el aumentos en 1,5
grados en los próximos años, evitando así llegar a los que han determinado científicos como
“niveles peligrosos e irreversibles de cambio climático”.
También se encuentra frenar y reducir los gases de efecto invernadero emitidos por la actividad
humana a fin de llegar a un equilibrio en donde el propio medio ambiente pueda realizar su
absorción natural, para lo cual se realizará una estudio de cumplimiento cada 5 años, con el
establecimiento de metas para el mencionado periodo, y así llegar al equilibrio pleno en un
periodo que va entre los años 2050 y 2100.
Y  finalmente,  para  lograr  lo  anteriormente  señalado  se  establece  que  aquellos  países
desarrollados deberán apoyar a naciones en desarrollo con recursos económicos para hacer frente
a los efectos del calentamiento global.
En los meses recientes se dio a conocer un informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático de las Organización de las Naciones Unidas, en el cual es categórico en establecer que
“el planeta alcanzará el umbral crucial de 1,5 grados centígrados (2.7 grados Fahrenheit) por
encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que precipitará el riesgo de una sequía
extrema Incendios forestales, inundaciones y escasez de alimentos para cientos de millones de
personas”[2] sumado a que “los gobiernos de todo el mundo deben tomar cambios rápidos, de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 141
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad para evitar niveles
desastrosos de calentamiento global”[3].
Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que
Chile fue parte de la tercera conferencia mundial del clima celebrada en Ginebra, Suiza en 2009.
En la cual se acordó fortalecer la entrega y uso de la información y predicciones climáticas, ayudar
a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos los sectores de la sociedad un acceso
a la información de forma amigable y expedita para enfrentar lo impactos del cambio climático.
Desde otra perspectiva, en relación a los desastres naturales es fundamental tener una
caracterización de los recursos naturales, principalmente los recursos hídricos para efectos de una
adecuada gestión. En nuestro país, dada la variabilidad del recurso hídrico en su distribución
territorial, se requiere de una gestión desarrollada sobre la base de datos duros.
Por ello es que es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos
órganos estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y voluntarios
que concurren en dar respuesta ante este tipo de emergencias y cambio climático en nuestro país.
II.Idea Matríz y Objetivo del Proyecto
La Cámara de Diputados actualmente no cuenta con una comisión permanente que se haga cargo
específicamente del estudio de esta materia.
Creemos que, a propósito de los múltiples organismos que operan en los diversos escenarios de
emergencia y teniendo presente el alto nivel de riesgo que presenta nuestro país en la materia, es
que resulta de mejor conveniencia establecer una comisión que se dedique, no solo a materias
relacionadas con una institución en particular, sino más bien, al estudio de todo el mecanismo de
emergencia que opera a nivel nacional ante la ocurrencia de desastres naturales.
Por lo anterior es que proponemos modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados en orden a
crear una nueva comisión que sea compresiva de un mayor espectro de materias a tratar. De esta
manera proponemos que se denomine “Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático”. Así las cosas, se podrá abordar el estudios desde una perspectiva más
integral en cuanto a las instituciones relacionadas con la materia.
Por  las  razones  y  antecedentes  anteriormente  expuestos  es  que  sometemos  a  vuestra
consideración el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 216 de Reglamento de la Cámara de Diputados, un nuevo
numeral 28 del siguiente tenor:
“28. De Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.”
Diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña Joanna , y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don Félix; Núñez, don
Daniel, y Pérez, don José
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 141
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  HURTUBIA  Jaime.  Cambio  Climático:  Los  datos  duros  disponible  en:
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/04/cambio-climatico-los-datos-duros/
(09/12/2018)
[2] CNN CHILE. El planeta solo tiene hasta 2030 para detener un cambio climático catastrófico
advierten  los  expertos  08  de  octubre  del  2018  disponible  en:
https://www.cnnchile.com/mundo/el-planeta-solo-tiene-h-
sta-2030-para-detener-un-cambio-climatico-catastrofico-advierten-los-expertos_20181008/
(09/12/2018).
[3] Ídem.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA DEPORTISTAS DE
ALTO RENDIMIENTO (N° 165) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados y las diputadas Erika Olivera , Aracely Leuquén  ,
Miguel Mellado , Francesca Muñoz , Hugo Rey , Andrés Longton , Florcita Alarcón , Luis Pardo , Raúl
Soto Y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Deporte y al
ministro de Salud para que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
asegurar y proteger un sistema adecuado de salud y de seguridad social para los deportistas de
alto rendimiento en nuestro país.
Asimismo, solicitar que instruya a la ministra del Deporte y al ministro de Salud con el fin de que
propongan una iniciativa legal, a fin de integrar a los deportistas de alto rendimiento a un sistema
de salud y, en definitiva elabore, un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
derechos de salud y sociales en favor de los deportistas de alto rendimiento de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 201, de los diputados y diputadas María José Hoffmann  , Karin Luck  ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Sofía Cid  , Luciano Cruz-Coke  , Francesca Muñoz  , Érika
Olivera , Paulina Núñez y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar lo siguiente a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Establecer políticas de prevención de la violencia contra la mujer, desde la educación
temprana, en la primera infancia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Reforzar las campañas comunicacionales para acelerar el cambio cultural y el consenso social
respecto de la tolerancia cero a la violencia, y en especial a la mujer, hoy una de sus víctimas más
vulnerables.
3.- Mejorar la gestión de las policías, el Ministerio Público, los tribunales de justicia y de los
órganos competentes para la prevención, la protección de las víctimas, la persecución y sanción
de los agresores de violencia.
4.- La creación de un registro único de mujeres víctimas de violencia.
5.- Implementar un sistema de medición continua de la violencia contra la mujer.
6.- Acompañar a la mujer para el inicio de una nueva vida libre de violencia con políticas concretas
que le permitan una autonomía económica; facilitar el acceso a los programas que implementa
Fosis , Sence , y resolver los nudos en materia de acceso a los subsidios de vivienda.
7.- Mantener las urgencias a los proyectos de ley que tratan temas de violencia contra la mujer
(boletines Nos 11077-07, 8851-18 y 9715-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE IZAMIENTO DE BANDERAS DISTINTAS DEL EMBLEMA
NACIONAL EN EDIFICIOS PÚBLICOS (N° 144)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 144, de la diputada Francesca Muñoz  y de los diputados Leonidas
Romero y Eduardo Durán  La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República tenga a bien autorizar, sea como gesto político, cultural, ético o moral, o por motivos de
no discriminación, tanto en el Palacio de La Moneda y demás edificios públicos que dependan del
Ejecutivo, como en las gobernaciones e intendencias, solo el izamiento de los emblemas
nacionales establecidos en el artículo 2º de la Constitución Política de la República, a fin de evitar
que se vulneren garantías constitucionales en desmedro de otros sectores de la nación y que
puedan anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de
los derechos humanos y libertades fundamentales de otras personas, como también evitar que
pueda contrariar la igualdad ante la ley y anule la posibilidad de que el Estado promueva la
integración armónica de todos los sectores de la nación y así no privilegiar a grupos o personas
determinadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRADO DE FICHA CLÍNICA
ELECTRÓNICA UNIVERSAL PARA PACIENTES DE SECTORES PÚBLICO Y
PRIVADO (N° 172)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 172.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 172, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Miguel Mellado ,
Erika Olivera , René Saffirio , Karin Luck , Sofía Cid , Andrés Molina , Pedro Velásquez , Pamela Jiles
y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, si tiene a bien, presentar un proyecto de
ley que establezca un sistema integrado de ficha clínica electrónica universal de pacientes del
sector público y privado, asegurando el acceso y disponibilidad de la misma por parte de pacientes
y profesionales médicos tratantes a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
PRIORIDAD A CONSTRUCCIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE COBQUECURA Y
TOMÉ (N° 240)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 240.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 240, de los diputados Jorge Sabag , Gastón Saavedra, José Miguel Ortiz ,
Carlos Abel Jarpa  , Félix González  , Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Francesca Muñoz  , Gustavo
Sanhueza y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Obras Públicas para que se priorice dentro de los planes de esa cartera la
construcción de la ruta costera que se extiende desde Cobquecura a Tomé.
2. Pedir al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine , que se agilicen los estudios de
prefactibilidad y factibilidad para que la ruta costera de Cobquecura pueda ser construida a la
brevedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los diputados Erika Olivera , Natalia Castillo , Sebastián Keitel ,
Diego Paulsen  , Carlos Kuschel  , Francesca Muñoz  , Marcos Ilabaca  , Sebastián Torrealba  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a la ministra Pauline Kantor a modo de efectuar
los estudios pertinentes para incorporar, al interior del presupuesto de la nación 2019, la
contratación de odontólogos, ginecólogos, otorrinos y oftalmólogos al interior de la dotación de
personal del Centro de Alto Rendimiento, con el objeto de brindar un mayor apoyo integral a
nuestros deportistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR (N° 307)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 307.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 307, de las diputadas Carolina Marzán , Pamela Jiles , Natalia Castillo y
Francesca Muñoz  , y los diputados Luis Rocafull  , Patricio Rosas  y René Saffirio  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 141
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación del Ministerio del
Adulto Mayor, como institucionalidad necesaria orientada a establecer las políticas públicas que
mejoren la calidad de vida, en específico de los adultos mayores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE DFL N° 150, DE 1982, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL, PARA PERMITIR A MUJERES INCORPORAR A SU
CÓNYUGE COMO CARGA LEGAL (N° 309)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 309.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 309, de la diputada señora Erika Olivera, la diputada señora Karin Luck,
la diputada señora Jimena Ossandón, don Carlos Kuschel, don Miguel Mellado, las diputadas señora
Francesca Muñoz y el diputado señor Franz Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita:
A su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
y autoridades pertinentes a modo de efectuar los estudios necesarios para el pronto envío de una
iniciativa legal que modifique el decreto con fuerza de ley N° 150 de 25 de marzo de 1982, del
Ministerio del Trabajo y Previsión social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso de que se encuentre cesante.
Todo ello, efectuando una modificación en el texto señalado anteriormente, en específico en su
artículo 3 letra a), sin establecer distinción entre cónyuges.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 141
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
CREACIÓN PLAN DE ACCIÓN PARA ENFRENTAR HECHOS DE VIOLENCIA EN
CONTRA DE PROFESORES (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, a todos nos estremeció la noticia del ataque sufrido por una educadora del liceo
Poeta Vicente Huidobro , de la comuna de Cartagena y me parece preocupante que a esta
situación no se le haya dado la importancia que reviste un hecho de tanta gravedad.
En la Región del Biobío, las denuncias de profesores y de asistentes de la educación por hechos de
violencias en su contra se han duplicado en los últimos años, pasando de quince agresiones en
2016, a treinta en 2017.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Educación y al seremi de Educación de la
Región del Biobío, a fin de que informen en concreto cuáles son los planes de acción que tiene el
gobierno para hacer frente a esta grave situación, tanto a nivel local como nacional.
Además, pido que informen si en los manuales de convivencia escolar de los establecimientos
educacionales de la región se contempla algún protocolo que haga frente a estas situaciones y
proteja la integridad física, emocional y psíquica de los profesores.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 141
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ADECUACIÓN DE CIRCULAR DE
SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL CON LEGISLACIÓN VIGENTE
PARA OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE DISCAPACIDAD A MENORES DE
EDAD (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero manifestar, una vez más, nuestro compromiso por el
bienestar de aquellos que se encuentran en situación de discapacidad y vulnerabilidad.
Quiero contarles la historia de la familia Fernández Valenzuela , de la comuna de Hualqui,
provincia de Concepción, del distrito al cual represento en esta Cámara. Es una familia compuesta
por tres niños, uno de los cuales padece de una parálisis cerebral severa, como consecuencia de
una meningitis que sufrió a los cuatro meses de edad. Actualmente, su padre se encuentra
cesante hace más de 3 años. Sabemos lo complejo que son los cuidados, los medicamentos y la
alimentación de una persona que se encuentra postrada a causa de una parálisis cerebral severa.
Sin embargo, la familia ha acudido en la búsqueda de mejorar y solventar todo lo necesario para el
cuidado de su hijo. Ellos postularon al subsidio de discapacidad para menores de edad, establecido
en la Ley Nº 20.255. No obstante, la circular N° 2476, de la Superintendencia de Seguridad Social,
de fecha 30 de junio de 2008, no se ajusta a la legislación vigente, por cuanto mide la
vulnerabilidad económica de una familia en base a la Ficha de Protección Social y no en base al
nuevo sistema del Registro Social de Hogares, que mide la vulnerabilidad en base a tramos.
Así, según la Ficha de Protección Social, la familia Fernández Valenzuela no pertenece al 20 por
ciento de mayor vulnerabilidad, sino al 40 por ciento, por lo cual no pudo acceder al subsidio.
Como comenté, el padre se encuentra cesante hace 3 años y la madre cuida a los otros hijos.
No obstante, como indiqué, la actual ley N° 20.25523ley N° 20.255, mide la vulnerabilidad sobre la
base de tramos, no de la ficha de protección social.
En dicha circunstancia, el primer tramo, según la referida ley, es el que se va entre el 0 por ciento
y el 40 por ciento de mayor vulnerabilidad. Por lo tanto, si la circular de la Superintendencia de
Seguridad Social se ajustara a la legislación vigente, la familia Fernández podría acceder al
beneficio estatal por encontrarse en el tramo de mayor vulnerabilidad en base al registro social de
hogares.
Lo anterior ha provocado que, al igual que la familia Fernández , muchas personas que pertenecen
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 141
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al tramo 1, es decir, aquel que abarca desde el 0 hasta el 40 por ciento, y que desean postular a
este beneficio, no puedan hacerlo debido a que se les señala que no pertenecen al 20 por ciento.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de que informen en concreto cuáles son los planes de acción que
tiene el gobierno para hacer frente a la grave situación que hoy afecta a un gran número de
personas, tanto a nivel local como nacional.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS, DETERMINACIÓN DE RESPONSABLES Y
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON HECHOS OCURRIDOS EN
CENTRO DE INTERNACIÓN PROVISORIA DEL SENAME EN COMUNA DE
CORONEL (Oficios)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
En segundo lugar, quiero contarle lo ocurrido en el Centro de Internación Provisoria del Sename de
Coronel, donde cuatro jóvenes ingirieron vidrio molido. Es muy complejo y lamentable lo ocurrido,
por ello solicito que se investiguen de inmediato las causas, tanto internas, del propio Sename
como externas, relativas al proceso judicial de los jóvenes; que se revisen los protocolos, los
programas y se instruya un sumario, ya que esta no es la primera vez que ocurren hechos tan
lamentables como este.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director regional del Sename, al Ministerio de Justicia y al
seremi de Justicia de la Región del Biobío, a fin de que determinen las causas reales que originaron
la acción mencionada y los responsables de la misma. Del mismo modo, informen qué medidas se
han tomado para garantizar la seguridad de los jóvenes y adolescentes internos en los centros que
están bajo su jurisdicción.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 141
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE CIRCULAR N° 15 DEL MINISTERIO DEL INTERIOR SOBRE
REQUISITOS PARA APADRINAMIENTO PRESIDENCIAL DE SÉPTIMO HIJO
(Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en el distrito que represento una madre se me acercó para decirme que ella
postuló al apadrinamiento presidencial del séptimo hijo, pero este le fue negado porque hay un
requisito que no pudo cumplir y es que los siete hijos deben ser del mismo sexo. Efectivamente, la
circular Nº 15, del 11 de abril de 2002, establece nuevas normativas para la tramitación de estas
solicitudes.
Por lo tanto, es muy complejo que las familias puedan cumplir con este requisito, más aún si los
índices de natalidad están disminuyendo cada día más.
Cabe recordar que en octubre de este año, el Presidente Piñera anunció un proyecto de ley para
incentivar la natalidad. En consecuencia, esto sería incongruente con la actual circular N° 15 del
Ministerio del Interior.
En razón de lo anterior, solicito que se oficie al ministro del Interior, a fin de que informe las
razones de ese requisito y si es factible modificar dicha circular para que más familias puedan
optar al apadrinamiento presidencial del séptimo hijo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 141
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN Y MECANISMOS DE ACCIÓN ANTE
INCENDIOS FORESTALES Y OTRAS EMERGENCIAS OCURRIDOS EN REGIÓN
DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, también me quiero referir a otro tema muy importante que hemos estado
viviendo con los incendios forestales en la Región del Biobío, puesto que se han visto en riesgo las
viviendas de muchos vecinos de la zona. Por lo tanto, es una situación muy angustiante, y estando
en terreno me pude dar cuenta de su magnitud.
De manera que solicito a los diferentes municipios de la provincia de Concepción que informen
cómo han estado sobrellevando esta situación y los mecanismos de acción mediante los cuales
han hecho frente a los incendios y otras emergencias que hemos tenido durante los meses de
enero, febrero y marzo de este año.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE ESTUDIO Y EVALUACIÓN DE PROYECTO
DE CONSTRUCCIÓN DE METRO PARA CONCEPCIÓN (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 141
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, quiero referirme a algo muy importante para el Gran Concepción, cual es la
construcción del anhelado Metro. Apenas asumí como parlamentaria el año pasado, asumí el
compromiso de sacar adelante ese proyecto. Quiero valorar todas las instancias que ha habido
para el progreso del transporte en la ciudad, ya que prontamente ingresarán nuevos trenes para la
Región del Biobío, sin embargo también aumentarán los flujos de pasajeros.
Por lo tanto, se hace necesario aprobar de manera urgente un Metro para Concepción, por todo lo
que implica la necesaria conectividad de la región y para que las comunas se relacionen de mejor
manera con el Gran Concepción.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al
subsecretario de dicha cartera, a fin de que informen los plazos trazados para la etapa de estudio
y evaluación y la pronta confirmación del Metro para el Gran Concepción.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Solicita informe de la aplicación del protocolo de objeción de
conciencia para la ejecución de la ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales. (1244 de 23/03/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Solicita informe de la aplicación del protocolo de objeción de
conciencia para la ejecución de la ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales. (1245 de 23/03/2018). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Solicita informe de los costos totales de elaboración del dossier
de Educación, Sexualidad, Afectividad y Género, la participación del movimiento de Integración y
Liberación Homosexual en dicho material y la autorización de cada padre u apoderado para la
entrega y utilización de dicho material en la educación de su pupilo. (1242 de 23/03/2018). A
Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Solicita informe de los costos totales de elaboración del dossier
de Educación, Sexualidad, Afectividad y Género, la participación del movimiento de Integración y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Liberación Homosexual en dicho material y la autorización de cada padre u apoderado para la
entrega y utilización de dicho material en la educación de su pupilo. (1243 de 22/03/2018). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca  . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6625 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Algarrobo.
Diputada Muñoz, doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6626 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Alhué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6627 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Alto Bíobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6628 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6629 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ancud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6630 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Andacollo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6631 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Angol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6632 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Antuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6633 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Arauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6634 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Arica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6635 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Aysén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6636 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Buin.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6637 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6638 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cabildo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6639 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6640 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cabrero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6641 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Calama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6642 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Calbuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6643 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Calera de Tango.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6644 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Calle Larga.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6645 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Camarones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6646 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Camiña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6647 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Canela.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6648 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cañete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6649 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Carahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6650 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cartagena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6651 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Casablanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6652 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Castro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6653 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Catemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6654 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cauquenes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6655 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cerrillos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6656 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cerro Navia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6657 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chañaral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6658 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chiguayante.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6659 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6660 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6661 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chillán.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6662 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chimbarongo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6663 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cholchol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6664 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chonchi.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6665 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cisnes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6666 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cobquecura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6667 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cochamó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6668 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cochrane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6669 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Coelemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6670 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Coihueco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6671 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Coinco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6672 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Colchane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6673 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Colina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6674 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Coltauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6675 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Combarbalá.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6676 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Concepción.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6677 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Concón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6678 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Constitución.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6679 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Copiapó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6680 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Coquimbo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6681 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Corral.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6682 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Coyhaique.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6683 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curacautín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6684 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curacaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6685 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curanilahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6686 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curarrehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6687 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curicó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6688 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Dalcahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6689 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Doñihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6690 de 05/07/2018). A Municipalidad
de El Bosque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6691 de 05/07/2018). A Municipalidad
de El Monte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6692 de 05/07/2018). A Municipalidad
de El Tabo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6693 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ercilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6694 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Estación Central.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6695 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Freire.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6696 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Freirina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6697 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Frutillar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6698 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Futaleufú.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6699 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Galvarino.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6700 de 05/07/2018). A Municipalidad
de General Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6701 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Graneros.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6702 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Guaitecas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6703 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6704 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Hualqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6705 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Huasco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6706 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Huechuraba.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6707 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Independencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6708 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Iquique.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6709 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Isla de Pascua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6710 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Juan Fernández .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6711 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Estrella.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6712 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Granja.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6713 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Higuera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6714 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Reina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6715 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Unión.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6716 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lago Ranco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6717 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lago Verde.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6718 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Laguna Blanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6719 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Laja.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6720 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lanco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6721 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Las Cabras.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6722 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Las Condes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6723 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lautaro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6724 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lebu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6725 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Licantén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6726 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Limache.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6727 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Linares.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6728 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Litueche.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6729 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Llanquihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6730 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Llay Llay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6731 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6732 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lo Espejo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6733 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lo Prado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6734 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lolol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6735 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Loncoche.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6736 de 05/07/2018). A Municipalidad
de LongavÍ.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6737 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lonquimay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6738 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Los Álamos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6739 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Los Andes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6740 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Los Ángeles.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6741 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Los Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6742 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Los Muermos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6743 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Los Sauces.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6744 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Los Vilos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6745 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6746 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lumaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6747 de 05/07/2018). A Municipalidad
de MachalíDiputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas
con discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6748 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Macul.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6749 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Máfil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6750 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Malloa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6751 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Marchigüe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6752 de 05/07/2018). A Municipalidad
de María Elena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6753 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Mariquina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6754 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Maule.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6755 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Maullín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6756 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Mejillones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6757 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Melipeuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6758 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Melipilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6759 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Monte Patria.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6760 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Mostazal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6761 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Mulchén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6762 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Nacimiento.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6763 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Nancagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6764 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Natales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6765 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Navidad.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6766 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Negrete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6767 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6768 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ñuñoa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6769 de 05/07/2018). A Municipalidad
de O'Higgins.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6770 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ollagüe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6771 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ovalle.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6772 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6773 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Paihuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6774 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Paine.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6775 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Panguipulli.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6776 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Paredones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6777 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6778 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Penco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6779 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Peñaflor.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6780 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Peralillo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6781 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Perquenco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6782 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Peumo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6783 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6784 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pichilemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6785 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pinto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6786 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pirque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6787 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Placilla.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6788 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Portezuelo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6789 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6790 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Primavera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6791 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pucón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6792 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6793 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6794 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puerto Varas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6795 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pumanque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6796 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6797 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puqueldón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6798 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Purranque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6799 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Putaendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6800 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Queilén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6801 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quemchi.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6802 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quilaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6803 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quilleco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6804 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Quillón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6805 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quilpué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6806 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quinchao.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6807 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quintero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6808 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Rancagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6809 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ránquil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6810 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Recoleta.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6811 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Renaico.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6812 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Renca.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6813 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Rengo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6814 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Requínoa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6815 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Retiro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6816 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Rinconada.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6817 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Río Bueno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6818 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Río Claro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6819 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Río Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6820 de 05/07/2018). A Municipalidad
De Río Ibáñez.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6821 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Río Negro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6822 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Romeral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6823 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Saavedra.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6824 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6825 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Salamanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6826 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Antonio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6827 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Carlos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6828 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Clemente.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6829 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de San Esteban.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6830 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Fabián.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6831 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6832 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Fernando.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6833 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Gregorio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6834 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Ignacio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6835 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Javier.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6836 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Joaquín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6837 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San José De Maipo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6838 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Juan De La Costa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6839 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Miguel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6840 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Nicolás.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6841 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Pablo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6842 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6843 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Pedro de La Paz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6844 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Pedro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6845 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Ramón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6846 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Rosendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6847 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6848 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Santa Bárbara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6849 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Santa Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6850 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Santa Juana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6851 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Santa María.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6852 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Santiago.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6853 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Santo Domingo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6854 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Sierra Gorda.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6855 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Talagante.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6856 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Talca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6857 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Talcahuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6858 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Taltal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6859 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Temuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6860 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6861 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tierra Amarilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6862 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Timaukel.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6863 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tirúa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6864 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Toltén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6865 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tomé.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6866 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tortel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6867 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Traiguén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6868 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tucapel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6869 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Valdivia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6870 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Vichuquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6871 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Vicuña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6872 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Villa Alemana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6873 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Villarrica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6874 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6875 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Yumbel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6876 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Zapallar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6877 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Alto Del Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6878 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Antofagasta.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6879 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Chaitén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6880 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chépica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6881 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Codegua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6882 de 05/07/2018). A Municipalidad
de El Quisco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6883 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Hijuelas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6884 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Hualpén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6885 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Calera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6886 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6887 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Pintana.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6888 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Lampa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6889 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Maipú.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6890 de 05/07/2018). A Municipalidad
de María Pinto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6891 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Molina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6892 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ninhue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6893 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Nogales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6894 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Olivar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6895 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Olmué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6896 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Paillaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6897 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Palmilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6898 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Papudo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6899 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Parral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6900 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pelluhue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6901 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pemuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6902 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pencahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6903 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Peñalolén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6904 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Porvenir.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6905 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Providencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6906 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6907 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Putre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6908 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quinta Normal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6909 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Río Verde.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6910 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Bernardo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6911 de 05/07/2018). A Municipalidad
de San Rafael.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6912 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Teno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6913 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Vilcún.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6914 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6915 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Colbún.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6916 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Collipulli.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6917 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Conchalí.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6918 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Contulmo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6919 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Coronel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6920 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Cunco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6921 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6922 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Curepto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6923 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Diego de Almagro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6924 de 05/07/2018). A Municipalidad
de El Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6925 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Empedrado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6926 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6927 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Puyehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6928 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6929 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Fresia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6930 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Futrono.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6931 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Gorbea.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6932 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Hualañé.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6933 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Huara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6934 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Illapel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6935 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Isla de Maipo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6936 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Cisterna.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6937 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6938 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Ligua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6939 de 05/07/2018). A Municipalidad
de La Serena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6940 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Ñiquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6941 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Osorno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6942 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6943 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Palena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6944 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Panquehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6945 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pelarco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6946 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Petorca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6947 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pichidegua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6948 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6949 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Pudahuel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6950 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Punitaqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6951 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Purén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6952 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quellón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6953 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quilicura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6954 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quillota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6955 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6956 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Quirihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6957 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Rauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6958 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tiltil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6959 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6960 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Torres del Paine.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6961 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Trehuaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6962 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Vallenar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6963 de 05/07/2018). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Victoria.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6964 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Villa Alegre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6965 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Vitacura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6966 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Yungay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6967 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Caldera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6968 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Chanco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (6969 de 05/07/2018). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de mujeres embarazadas diagnosticadas con el Virus
de Inmunodeficiencia Humana Positivo, indicando el protocolo de atención respectivo y el monto
de los recursos destinados a la atención, acompañamiento y tratamiento para dichas pacientes.
(7320 de 06/07/2018). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan Nacional de Demencia, indicando el estado de avance en
su  implementación,  regiones  y  comunas  en  donde  se  ha  desarrollado,  resultado  de  las
intervenciones,  número  de  pacientes  con  alzheimer  atendidos  y  la  cantidad  de  recursos
destinados para dicho plan durante el año 2018, en los términos que requiere. (7319 de
06/07/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de mujeres embarazadas que tienen el Virus de
Inmunodeficiencia Humana positivo, indicando el protocolo de atención para dichas mujeres y el
monto de recursos destinados para estos fines. (6570 de 04/07/2018). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programa de ayuda de las “Casas de Acogida del SERNAMEG”,
indicando el tiempo de funcionamiento, objetivo fundamental, parámetros de evaluación con
respecto al éxito alcanzado en cada mujer y los requisitos para ser incorporadas al programa.
Asimismo, de respuesta a las demás materias individualizadas en documento anexo. (6568 de
04/07/2018). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de implementación del Plan Nacional de Demencia,
presentado en el mes de octubre de 2017, indicando las regiones y/o comunas donde se ha
implementado y los resultados de las intervenciones psicosociales con familiares y cuidadores.
Asimismo, indique el número de pacientes con alzheimer atendidos y la cantidad de recursos
destinados para 2018, precisando si están diferenciados por enfermedad. (6569 de 04/07/2018). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . “Casas de Acogida del SernamEG”, indicando el programa,
tiempo de funcionamiento, objetivo y requisitos para que una mujer sea acogida. Asimismo,
informe la cantidad de mujeres atendidas durante el año 2016, 2017 y 2018, cantidad de recursos
destinados desde el 2015 a la fecha y las ciudades en que dicho programa se encuentra
implementado, en los términos que requiere. (7316 de 06/07/2018). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Vacancia del cargo de Director Regional del Servicio Nacional
de Menores del Biobío, señalando las razones de la demora en su nombramiento y las medidas
adoptadas  para  su  pronta  normalización.  (9599  de  14/08/2018).  A  Servicio  Nacional  de
MenoresDiputada Muñoz , doña Francesca . Vacancia del cargo de Director Regional del Servicio
Nacional de Menores del Biobío, señalando las razones de la demora en su nombramiento y las
medidas adoptadas para su pronta normalización. (9600 de 14/08/2018). A Subsecretaría de
Justicia
Diputada Muñoz , doña Francesca . Vacancia del cargo de Director Regional del Servicio Nacional
de Menores del Biobío, señalando las razones de la demora en su nombramiento y las medidas
adoptadas para su pronta normalización. (9601 de 14/08/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos
HumanosDiputado Labra, don Amaro . Propuestas de acción de ese ministerio, respecto a la
posible inclusión de los trabajadores sociales como prestadores de psicoterapia, en los términos
que requiere. (9602 de 14/08/2018). A Ministerio de Salud
Diputada Muñoz , doña Francesca . Incendio que afectó la casa de reposo Santa Marta de la
comuna de Chiguayante, Región del Biobío, pronunciándose acerca de las interrogantes que
plantea. (9607 de 14/08/2018). A Servicio Nacional del Adulto MayorDiputada Muñoz , doña
Francesca . Incendio que afectó la casa de reposo Santa Marta de la comuna de Chiguayante,
Región del Biobío, pronunciándose acerca de las interrogantes que plantea. (9608 de 14/08/2018).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas que tienen por objeto apoyar familias y fortalecer
habilidades parentales, los que tengan por objeto el control de impulsos y manejo de ira para
evitar el uso de la violencia y aquellos que tengan como objetivo la orientación y consejería
familiar ante crisis familiares, pronunciándose respecto de los planteamientos formulados. (14367
de 05/10/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca  . Existencia de programas de acompañamiento a víctimas de
delitos, el organismo encargado de la implementación de dichos programas, cobertura territorial y
zonas del país en donde aún no se ha implementado, resultados, recursos invertidos y población
alcanzada durante su ejecución desde 2016 a la fecha. (14368 de 05/10/2018). A Subsecretaría de
Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca  . Programas que tienen por objeto apoyar familias y fortalecer
habilidades parentales, los que tengan por objeto el control de impulsos y manejo de ira para
evitar el uso de la violencia y aquellos que tengan como objetivo la orientación y consejería
familiar ante crisis familiares, pronunciándose respecto de los planteamientos formulados. (14365
de 05/10/2018). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca  . Programas que tienen por objeto apoyar familias y fortalecer
habilidades parentales, los que tengan por objeto el control de impulsos y manejo de ira para
evitar el uso de la violencia y aquellos que tengan como objetivo la orientación y consejería
familiar ante crisis familiares, pronunciándose respecto de los planteamientos formulados. (14366
de 05/10/2018). A Subsecretaría de Servicios Sociales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de programas de acompañamiento a víctimas de
delitos, el organismo encargado de la implementación de dichos programas, cobertura territorial y
zonas del país en donde aún no se ha implementado, resultados, recursos invertidos y población
alcanzada durante su ejecución desde 2016 a la fecha. (14369 de 05/10/2018). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Romero, don
Leonidas  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Estado de avance, calendarización y ejecución
presupuestaria de los proyectos individualizados en los documentos anexos, pronunciándose
respecto de todos los requerimientos que formula. (15065 de 16/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Protocolos de acción, instrucciones generales, procedimientos
y normativa afín, que regulan la forma de emitir respuesta a las denuncias de presunta desgracia,
pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (16721 de 08/11/2018). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 141
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Protocolos de acción, instrucciones generales, procedimientos
y normativa afín, que regulan la forma de emitir respuesta a las denuncias de presunta desgracia,
pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (16722 de 08/11/2018). A
Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre los Centros de Cumplimiento de Condena con
Programa de Reinserción Social y los Centros de Internación Provisoria a nivel nacional, dando
respuestas a las inquietudes individualizadas en documento anexo. (16627 de 07/11/2018). A
Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Realización de las fiscalizaciones establecidas en la ley Nº
17.635, en relación con el conjunto habitacional Mavidahue II de la comuna de Penco, Región del
BioBío, refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (19533 de 09/01/2019). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo del Biobío
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 141
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 136 de 141
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MARIO ARANCIBIA
CÁRDENAS Y DE VÍCTIMAS DE INCENDIO EN HOGAR DE ANCIANOS EN
CHIGUAYANTE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 137 de 141
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
fallecimiento del exdiputado por la Vigesimotercera Agrupación Departamental Osorno y Río
Negro, durante el período 1965 a 1969, señor Mario Arancibia Cárdenas , y, por petición de las
diputadas y los diputados del distrito 20 , en memoria de las diez mujeres adultas mayores que
fallecieron en el incendio de un hogar de ancianos de la comuna de Chiguayante.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 138 de 141
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Cuarto
Comité estará integrado por la diputada señora Nuñez , doña Paulina  , como titular, y el diputado
señor Prieto , las diputadas señoras Muñoz ; Olivera ; Ossandón , y los diputados señores Pardo y
Rey, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la creación de Grupo Interparlamentario Binacional
Chileno-Coreano, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores y como Vicepresidentes
a las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Francesca Muñoz  y los diputados
señores Ramón Barros y Luciano Cruz Coke . (08-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Turco, eligiendo como Presidente al diputado señor Jorge Sabag Villalobos  y
como Vicepresidentes las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez , Francesca Muñoz González
y Alejandra Sepulveda Orbenes  y los diputados señores Luciano Cruz Coke Carvallo  , Fidel
Espinoza Sandoval y Sergio Gahona Salazar . (04-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 139 de 141
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 140 de 141
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que las diputadas señoras Fernández
y Muñoz integrarán la delegación que asistirá a las reuniones que la Unión Interparlamentaria, en
cooperación con ONU Mujeres, desde el 12 al 14 de marzo de 2019, en Nueva York, Estados
Unidos (480).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 141 de 141
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y
REGULAR EL USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS.
4) De la diputada Muñoz, para sustituir el inciso segundo del artículo 98 bis, contenido en el
artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
"La receta a que hace referencia el inciso precedente deberá especificar la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento, y el hecho de corresponder a alguna de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. Con todo, para que dicha receta constituya
autorización suficiente en conformidad al artículo 8° de la ley N° 20.000, se debe contar además
con la autorización del Servicio Agrícola y Ganadero, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 9º de
la misma ley.".
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron los diputados Bellolio, Castro (Presidente), Cariola, Celis, don Ricardo, Crispi, Durán,
Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y
REGULAR EL USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS.
6) De la diputada Muñoz, para eliminar el inciso cuarto.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron los diputados Bellolio, Castro (Presidente), Cariola, Celis, don Ricardo, Crispi, Durán,
Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas y Verdessi.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53707/1/4600_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Informante  128 ................................................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  145 ........................................................................................................................ 
Homenajes  194 ............................................................................................................................... 
Homenaje  194 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  197 .............................................................................................................. 
Integración  197 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  199 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, felicito a los autores de esta moción, que va en el sentido correcto de
incentivar la participación de la ciudadanía en las elecciones.
Algunas personas, cuando hacíamos trabajo en terreno, nos decían muy sinceramente que por el
costo del pasaje o por la lejanía del centro de votación no iban a participar en el proceso de
elección de autoridades. ¡Qué decir de los problemas de movilidad de nuestras personas mayores
o de los discapacitados!
El proyecto se hace cargo en parte de una realidad política preocupante. Es sabido que la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación electoral ha disminuido significativamente a lo largo de los años. Así, en la elección
más reciente solo participó el 49 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar. De todas
formas hay una responsabilidad política que pesa sobre cada uno de nosotros, en orden a trabajar
por incentivar una mayor participación. Por supuesto, esa materia da para otra discusión, que por
cierto es muy necesaria.
Por último, para el elector es de gran ayuda que el lugar de votación sea cercano a su domicilio,
sobre todo pensando en aquellas personas con movilidad reducida, como las personas mayores o
con algún tipo de discapacidad, y las más vulnerables desde el punto de vista económico.
Votaré a favor el proyecto, y espero que sea un gran avance en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SOLUCIÓN VIAL PARA EVITAR ACCIDENTES EN CRUCE
FERROVIARIO DE COMUNA DE CORONEL (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, la semana pasada, en la comuna de Coronel, se registró un accidente de
tránsito en el que el Biotrén impactó la parte trasera de un camión, arrastrándolo hasta impactar
un automóvil. Anteriormente, el 30 de marzo de este año, se registró otro accidente de similares
características donde colisionó un tren de carga con un camión, lo que dejó dos lesionados. Esto
se habría producido por la densa niebla a la hora del accidente. Y qué decir de todos los
accidentes que directamente afectan a las personas.
Así, en la comuna de Coronel, permanentemente hay accidentes de camiones en la vía del tren, ya
que la planificación vial propicia que ocurran con frecuencia, además de generarse una gran
congestión vehicular en la carretera desde San Pedro a las comunas hacia el norte, también hacia
Lota e incluso hasta Arauco , ya que es transitada por vehículos particulares y locomoción pública.
Debido a esto, estamos promoviendo el uso del Biotrén, y luego el uso del metro para el gran
Concepción para una mayor conectividad, pero no podemos arriesgarnos a las frecuentes
colisiones entre el tren, camiones, vehículos y por supuesto los accidentes directamente con las
personas ya que representa un peligro latente para la ciudadanía.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que informe sobre la factibilidad de construir un paso sobre nivel u otra alternativa vial que
permita solucionar el problema de la alta tasa de accidentes en la comuna de Coronel.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, hay aspectos del proyecto que -lo creemos firmemente- deben ser corregidos.
Por ejemplo, creemos que la eliminación de la manifestación previa al nacimiento atenta contra el
derecho de las mujeres a manifestar libremente su interés en dar en adopción a su hijo en
gestación. Esta posibilidad se encuentra actualmente regulada en la ley vigente, pero se eliminó
del proyecto en discusión.
Asimismo, creemos que no es posible pensar en un sistema de adopción que elimine de raíz los
organismos colaboradores. Si bien han existido casos de graves irregularidades, no podemos
generalizar esa circunstancia, ya que hay muchos que hacen un buen trabajo y funcionan
apegados a la regulación vigente.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, nos parece que en no pocas oportunidades ha primado el interés de los adoptantes
por sobre el interés superior de los adoptados. La adopción trata de restituir al menor algo que
perdió, algo que le fue despojado por diversas razones, puesto que su madre y padre biológicos no
pudieron o no están en condiciones de proveerle los cuidados necesarios para su desarrollo; por lo
tanto, la adopción debe estar orientada, en primer lugar, a proveer al menor de un padre y de una
madre, que es precisamente lo que perdió y no tiene.
Asimismo, nos parece preocupante que se haya contemplado la adopción a las uniones civiles e,
incluso, de hecho, en ciertos casos. Todos los expertos que expusieron ante la Comisión de Familia
y Adulto Mayor hacían referencia a la tremenda importancia de otorgar estabilidad al menor
adoptado. Es necesario recordar que estos menores provienen de situaciones en que ha primado
la inestabilidad en todo ámbito: familiar, emocional, etcétera. Por lo tanto, lo que necesitan, más
que cualquier cosa, es un entorno familiar que les garantice la estabilidad que no han
experimentado.
Así las cosas, el acuerdo de unión civil se caracteriza por la facilidad de su disolución. Tanto es así
que no existe ningún plazo de por medio; es decir, una pareja puede celebrar un acuerdo de unión
civil en la mañana y por la tarde puede disolverlo. Así de simple. Incluso, es posible que una de las
partes decida ponerle término unilateralmente, sin notificar a la otra parte. Si esto ocurre respecto
de las uniones civiles, para qué hablar de las meras relaciones de hecho o pololeos, cuyas parejas,
en el proyecto, bajo ciertas circunstancias, también podrían adoptar. ¿Qué estabilidad puede
ofrecer una pareja de pololos, que puede separarse sin formalidad alguna, para el cuidado de un
menor que viene de una situación de vulneración de sus derechos? Puede que alguien mencione
un caso particular, pero la ley debe atender a la generalidad, y la regla general es que una
relación de pololeo es inestable; por ello, cuando las parejas buscan “estabilizarse”, se casan.
Si bien a través del divorcio es posible disolver el matrimonio y hoy existen numerosas facilidades
judiciales para hacerlo, hay un hecho objetivo que es innegable: el matrimonio es la institución
más estable que el ordenamiento jurídico chileno le puede ofrecer a un menor en condiciones de
adoptabilidad. Digan lo que digan, este es un hecho objetivo, puesto que aunque exista mutuo
acuerdo, la ley exige plazos contados desde el cese efectivo de la convivencia para hacer
procedente el divorcio, que en ese caso es de por lo menos un año, y de tres años cuando es
unilateral. Esto no es menos relevante, ya que la existencia de este tipo de formalidades permite
que las parejas pasen por un proceso de reflexión mayor antes de tomar la decisión de romper el
vinculo, ponderando las consecuencias emocionales, jurídicas y familiares que dicha decisión
implica, reflexión que naturalmente no es la misma cuando, por ejemplo, se trata de terminar con
un simple pololeo.
Por lo señalado, creo que si bien en el proyecto existen mejoras procedimentales que hacen
mucho más ágil la adopción que antes, se deben corregir aspectos relevantes, de fondo, pero sin
anteponer el interés de los adoptantes, sino el interés superior de los niños, niñas y adolescentes,
que son los que necesitan protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES Y
EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (BOLETÍN N° 12316-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre 2018. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, agradezco a los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento por haber apoyado este proyecto de acuerdo, así como a su presidente, diputado
Matías Walker , quien tuvo la voluntad de ponerlo en tabla para su pronta discusión y aprobación,
ya que se entendió la urgencia de legislar para que nuestra Corporación cuente con una instancia
encargada de abordar los efectos del cambio climático.
Lamentablemente, no cabe duda de que nuestro país se caracteriza por ser un territorio en el cual
los desastres naturales se presentan con mucha frecuencia. Sin embargo, quiero destacar lo
sucedido recientemente en la Región del Biobío, especialmente en Concepción y Talcahuano,
ciudades que forman parte del distrito que represento: fueron azotadas por tornados cuando
recién estábamos recuperándonos de los efectos causados por el terremoto y posterior tsunami
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que afectó a esa zona.
Francamente, son muchas las situaciones que se han sumado, de manera que se hace necesario
contar con una institucionalidad para legislar al respecto.
En la discusión llevada a cabo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
primeramente se planteó la creación de una nueva instancia. No obstante, el análisis de los
antecedentes estadísticos de todas las comisiones permanentes arrojó como resultado que la
actual Comisión de Bomberos es la más idónea para ampliar su ámbito de competencias en esta
área.
En consecuencia, solicito a la Sala votar a favor este proyecto de acuerdo, cuyo objeto es
modificar el Reglamento de nuestra Corporación, para reemplazar el nombre de la Comisión de
Bomberos por el de Emergencia, Desastres Naturales y Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  sobre  reconocimiento  y  protección  de  los  derechos  de  las  personas  con
enfermedades terminales, y el buen morir.
Por acuerdo adoptado ayer por la Sala, los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, sin duda, cuando hablamos sobre enfermedades terminales entramos en un
tema de extrema sensibilidad, sobre todo cuando pensamos en las familias que hoy atraviesan un
proceso de esa naturaleza, ya sea por un conocido, un amigo o un familiar.
Así como sensible, es un asunto de no fácil respuesta. Por ese motivo, creo que la manera correcta
de abordarlo es poniendo el foco en los cuidados paliativos.
Los esfuerzos del Estado deben estar orientados a mejorar y a desarrollar el ámbito de la
medicina, de manera de contar con tratamientos paliativos que permitan a los pacientes
terminales reducir las terribles dolencias que padecen.
La Organización Mundial de la Salud define los cuidados paliativos como un tipo específico de
cuidados, cuya misión es promover la mejor calidad de vida posible a las personas que enfrentan
una enfermedad incurable, grave y con pronóstico limitado.
En este sentido, creo que la redacción original del proyecto presentado por el Ejecutivo,
particularmente el artículo 4, apuntaba en la dirección correcta y era más coherente con la actual
regulación contenida en la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes de las personas en su
atención de salud. Sin embargo, esa disposición fue rechazada por la Comisión de Salud. Mediante
indicación se busca reponerla.
Ahora bien, contrario a lo que algunos sostienen, esta no es la primera vez que se regula una
temática como esta. Recordemos que la ley N° 20.584 ya hace una referencia a los cuidados
paliativos. Es más, establece como un derecho de los pacientes el acceso a dichos tratamientos.
Por ello, creo que este proyecto aporta a mejorar esa normativa y a darle un contenido mucho más
acabado, cuestión que se hace del todo necesaria en la actualidad.
Por otro lado, es importante que los recursos y esfuerzos se centren en un mayor desarrollo de la
disciplina médica en lo que a cuidados paliativos se refiere, y no en optar por el camino fácil: la
muerte asistida. En este sentido, no hay que perder de vista la distinción entre los medios y el fin,
cuestión que quienes promueven la eutanasia tienden a confundir, puesto que, por un lado, están
los sufrimientos de la persona, y, por otro, la vida de esta.
El Estado debe procurar resguardar la vida de la persona y eliminar el dolor y sufrimiento que
padece producto de una enfermedad, no eliminar a la persona que padece dolor y sufrimiento. Por
ello, creo que este proyecto va en la línea correcta y desde ya anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO ASIÁTICO DE INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA Y SUS ANEXOS A Y B (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12603-10)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus Anexos A y B,
suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Francesca
Muñoz y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta
sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Constitutivo del Banco Asiático de
Inversión en Infraestructura y sus anexos A y B, suscrito en Beijing, República Popular China, el 29
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de junio de 2015, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer
trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32,
número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo que señala el mensaje, el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, en adelante BAII
o el banco, indistintamente, es un organismo financiero multilateral con sede en Beijing, República
Popular China, que inició sus operaciones el 16 de enero de 2016.
Agrega que el BAII presta servicios bancarios al sector público y privado, con el objeto de fomentar
el desarrollo económico sostenible y mejorar la conectividad entre la Región de Asia Pacífico y el
resto del mundo, por lo que una parte de sus operaciones se orienta al financiamiento de
proyectos entre sus miembros no regionales, para aportar a mejorar la conectividad de Asia-
Pacífico con el resto del planeta.
En el ejercicio de sus funciones, el banco debe promover la inversión de capital en desarrollo de
infraestructura y en otros sectores productivos. Además, debe utilizar sus recursos para financiar
proyectos y programas que contribuyan de manera eficaz al crecimiento económico armonioso de
sus miembros.
En el caso de Chile, añade, con fecha 13 de marzo de 2017, nuestro país presentó su carta de
expresión de interés por integrarse al BAII, y luego de un proceso regular al interior de la
organización, fue aceptado como miembro por resolución dictada por la junta de gobernadores de
la institución, reunida en Beijing, República Popular China, el 12 de mayo de 2017. Asimismo, hace
presente que esta resolución dispone que el Estado de Chile deba depositar su instrumento de
aceptación al Convenio Constitutivo del BAII y, posteriormente, suscribir cien acciones, de las
cuales veinte deberán ser acciones desembolsadas y las ochenta restantes serán acciones no
desembolsadas. Cada acción está avaluada en 100.000 dólares de los Estados Unidos de América,
y el pago de las veinte acciones desembolsadas, esto es,
2.0.0 de la misma divisa, deberá ser realizado en cinco cuotas iguales, cada una de ellas de
400.000 dólares americanos. La primera cuota deberá ser enterada el día del depósito del
instrumento de aceptación de Chile al Convenio Constitutivo. Las restantes cuatro cuotas deberán
ser pagadas anualmente.
A continuación, señala que, según la resolución mencionada, el día del pago de la primera cuota
Chile pasará a ser miembro regional del banco, el que podrá realizar sus operaciones en
condiciones similares a otros organismos financieros internacionales que operan en nuestro país,
brindando nuevas opciones de financiamiento para proyectos de infraestructura de mediano y
largo plazo a desarrollarse en Chile.
Tal como señala el preámbulo del convenio constitutivo, el BAII es un organismo financiero
multilateral cuyo objetivo es promover la integración regional y el desarrollo económico y social de
los pueblos, para lo cual desarrolla su actividad como banco múltiple y como agente financiero. En
esta calidad, Chile otorga al banco ciertas inmunidades y facilidades, a fin de permitirle llevar a
cabo sus funciones en el territorio de nuestra república.
El convenio constitutivo consta de un preámbulo, once capítulos y dos anexos en los que se
despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré in
extenso, en aras del tiempo y por encontrarse contenidas en el informe que mis colegas tienen en
su poder.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, debo hacer presente que el Presidente de la República, de conformidad con lo previsto
en el artículo 51, del capítulo IX, del Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en
Infraestructura, ha comunicado su decisión de formular la siguiente reserva al momento de
depositar el instrumento de aceptación al referido convenio:
“La República de Chile expresa, de conformidad con el artículo 51 del Convenio Constitutivo del
Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, que la exención tributaria a que se refiere dicha
norma no será aplicable a los sueldos, emolumentos y gastos pagados por el banco a residentes o
nacionales de la República de Chile.”.
En el estudio de este proyecto de acuerdo aprobatorio, la comisión contó con la asistencia de los
ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, señores Teodoro Ribera Neumann y Felipe
Larraín Bascuñán , respectivamente.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 9 votos a favor, 0 votos en contra y 2
abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Maya Fernández , Carmen
Hertz y Francesca Muñoz , y los diputados señores Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Manuel Antonio
Matta , Vlado Mirosevic y Cristhian Moreira . Se abstuvieron los diputados señores Jaime Naranjo y
Pablo Vidal .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala que
apruebe este instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una serie de dificultades que algunos de los diputados
que me antecedieron en el uso de la palabra han adelantado, y que también fueron señaladas en
las sesiones anteriores en las que se discutió esta iniciativa.
Lo cierto es que, en cuanto a los procedimientos judiciales y a las acciones constitucionales,
siempre ha existido un vacío legal, el cual a lo largo de los años ha sido suplido bajo la figura de
los autos acordados dictados por la Corte Suprema. Esto no es ninguna novedad y siempre se ha
discutido sobre la necesidad, o no, de contar con una ley que regule estos procedimientos.
Si bien pueden existir muy buenos argumentos para regular estos procedimientos por vía legal,
esta regulación debe ser respetuosa del ordenamiento jurídico vigente en nuestro país y de la
jerarquía  establecida  por  las  normas.  Aun  tratándose  de  acciones  constitucionales,  el
procedimiento  de  las  mismas  no  puede  ir  más  allá  de  lo  que  la  Constitución  establece.
En ese sentido, considero que este proyecto se inmiscuye en asuntos de fondo que no le
corresponde regular. Me refiero, en primer lugar, a que deja abierta la posibilidad de que,
eventualmente, se pueda recurrir por vía de acción de protección respecto de derechos que están
contemplados en tratados internacionales. Esto claramente escapa al espíritu de la acción de
protección y altera gravemente la jerarquía de las normas en nuestro ordenamiento jurídico.
Por otro lado, el proyecto regula la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en un procedimiento que llevaría a cabo la Corte Suprema. En este sentido, se
puede hablar de una especie de cesión de soberanía, ya que se le estaría otorgando una
relevancia a los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos más allá de lo que nuestro
ordenamiento jurídico permite.
Por lo demás, todas aquellas normas que exceden lo que exclusivamente se refiere a la
tramitación de las acciones de amparo y de protección escapan a la idea matriz del proyecto, por
lo que son reglamentariamente inadmisibles.
Por lo expuesto, anuncio que voy a rechazar este proyecto, teniendo la convicción de que
debemos cuidar nuestra soberanía y autonomía como país y de que este tipo de materias se debe
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regular con especial cuidado de la jerarquía de las normas en nuestro ordenamiento jurídico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, todos queremos una mejor regulación en lo que a protección de la infancia se
refiere. Sin embargo, más que una abundante regulación, que muchas veces corre el riesgo de
que sea meramente enunciativa, en materia de infancia se requiere una política pública que
permita poseer una institucionalidad y una agenda programática que opere eficientemente en la
protección de los niños, niñas y adolescentes.
A mi juicio, desde esa perspectiva, nuestro ordenamiento jurídico ya posee una regulación en
materia de infancia, partiendo por los preceptos constitucionales que se hacen plenamente
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicables a los niños, niñas y adolescentes, al reconocerles derechos y protección del Estado.
Ahora bien, el proyecto de reforma constitucional se enmarca dentro de un fenómeno que busca
consagrar expresamente en la Constitución figuras jurídicas que ya se entiende que forman parte
de esta sin necesidad de mención expresa. Así sucede, por ejemplo, en materia de protección de
la infancia.
En ese sentido, pareciera ser que al momento de advertir una falencia en la eficacia de las normas
optamos por elevarlas a un nivel constitucional, esperando que ello resuelva el problema; sin
embargo, como se ha dicho, el problema no radica en la carencia de normas, sino en la eficacia de
estas, y si ese es el problema, a mi juicio, debemos poner el enfoque en dos aspectos: primero, no
generar más y más normativas, sino que estas sean realmente operativas y efectivas, y, segundo,
pensar en mecanismos que hagan que las resoluciones judiciales se cumplan efectivamente, sobre
todo en asuntos tan importantes como los que afectan a la infancia.
Por último, considero que algunos artículos de este proyecto entran en conflicto con el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos y pueden generar un efecto completamente adverso
al que se busca.
Recordemos que los menores están en un proceso de desarrollo, crecimiento y formación. El
problema del principio de la autonomía progresiva es que sigue la lógica del individualismo, de
una desvinculación y separación entre el menor y sus padres, en circunstancias de que lo
primordial en esta etapa de desarrollo es la protección, la guía, el acompañamiento y la
contención que prestan los padres a sus hijos.
El problema se agudiza cuando pretendemos poner al Estado como garante de dicha autonomía,
inmiscuyéndonos en el núcleo familiar y atentando contra el derecho de los padres. Las políticas
públicas y las normas jurídicas deben estar orientadas a proteger a la familia, a cuidar la unidad y
a otorgarle herramientas de apoyo en el proceso de crianza y desarrollo.
En definitiva, considero que este proyecto no solo es innecesario, sino que, además, yerra en el
foco y en la forma de abordar la cuestión. Nuestro énfasis deber estar en una mayor eficacia de las
normas ya existentes y en la protección y la unidad de la familia; no en su separación.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento- y su discusión continuó en la sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 3 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero partir señalando un asunto para despejar una duda que ha surgido a
propósito del debate de este proyecto en las sesiones anteriores: solo por el hecho de que un
concepto esté contemplado en algunas leyes o normas de inferior rango en nuestro ordenamiento
jurídico no significa que inexorablemente deba estar consagrado en la Constitución Política de la
República, que es la norma de mayor jerarquía y que establece las bases de nuestra
institucionalidad.
Ahora bien, la tendencia que sigue este proyecto es la que hemos señalado en otras
oportunidades, es decir, generar cada vez una mayor independencia de los niños respecto del rol
que les compete a los padres como una pieza clave en su desarrollo y crianza, con lo cual no estoy
de acuerdo.
Asimismo, en el marco del proyecto de eutanasia, se pretende que incluso algunos menores de
edad puedan optar a la muerte asistida sin la autorización o consentimiento de sus padres,
cuestión que claramente traerá un conflicto familiar.
Todo lo anterior se plantea sobre la base del mismo principio de autonomía progresiva, que
algunos esgrimen como el santo grial en la protección de los derechos de la infancia, en
circunstancias de que lo esencial en la materia no es más autonomía, individualismo o separación,
sino que se aborden los problemas asociados a la infancia desde una perspectiva familiar, dando
apoyo a los padres en la crianza de sus hijos, lo que permitirá construir en la familia una base
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólida para nuestra sociedad.
No es efectivo, como señalaron algunos colegas, que al no aprobarse esta iniciativa prácticamente
quedarían sin eficacia todos los proyectos relacionados con la infancia. Eso no es así bajo ningún
aspecto. La falta de eficacia, si se produce, no se soluciona con una reforma constitucional. Chile
ya posee una abundante regulación en materia de infancia, incluso a nivel de tratados
internacionales. Por lo tanto, este proyecto de reforma constitucional se hace completamente
innecesario.
Por último, reitero la idea de generar mecanismos que realmente den eficacia a nuestras normas
mediante una oferta programática idónea, que sea respetuosa de la unidad y el vínculo familiar y
que  promueva  y  fortalezca  habilidades  parentales,  abordando  la  infancia  no  desde  una
perspectiva autónoma o individual, sino desde una perspectiva familiar y respetuosa del rol de los
padres en la crianza de sus hijos.
Por ello, reitero mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ACUERDO CON ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE POLICÍA CRIMINAL
SOBRE PRIVILEGIOS E INMUNIDADES APLICABLES DURANTE LA 88A
REUNIÓN DE SU ASAMBLEA GENERAL Y LAS REUNIONES DEL COMITÉ
EJECUTIVO EN SANTIAGO DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12954-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y la Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol
sobre los Privilegios e Inmunidades aplicables durante la 88ª Reunión de su Asamblea General
y las Reuniones del Comité Ejecutivo que se celebrarán en Santiago, República de Chile, del 12
al 18 de octubre 2019, suscrito en París y Lyon , Francia, el 1 de agosto de 2019.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de Fácil Despacho, con hasta seis discursos de dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son las señoras Carmen
Hertz y Sofía Cid , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en martes 1 de octubre 2019. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e
Integración Latinoamericana, y de la de Hacienda, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4 y 5 respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, recordemos que en la asamblea general anterior, realizada en la ciudad de
Beijing, China , Chile manifestó su interés en ser anfitrión de dicha actividad para este año.
La asamblea, que reúne a representantes de 194 países miembros de la organización, es una
instancia vital para aunar objetivos y metas en el combate del crimen en los diferentes ámbitos en
que se manifiesta. Particularmente por lo que ha acontecido en la región en los últimos años, es
importante que se redoblen los esfuerzos para combatir el tráfico de personas, a propósito de la
crisis migratoria que hemos vivido.
Sabemos que esta es una gran preocupación para Chile, pero también para los países de la región,
que finalmente luchan por terminar con bandas criminales que se aprovechan de situaciones de
gran vulnerabilidad de las personas para ejecutar estos actos ilícitos.
Asimismo, espero que esta instancia sirva para adquirir nuevos conocimientos por parte de las
policías en el combate de aquellos crímenes y delitos que involucran a niños, niñas y
adolescentes, tráfico de drogas, de personas, infantil, etcétera.
Como Estado debemos poner especial énfasis en proteger la infancia, y las policías deben estar
preparadas con la mejor tecnología disponible a nivel mundial para desbaratar cualquiera banda
criminal que esté perturbando y menoscabando los derechos de los niños.
Por último, quiero felicitar a la Policía de Investigaciones de Chile, organismo encargado de
representar a nuestro país ante esta importante organización internacional y que tendrá una
participación crucial en la organización de este histórico evento.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA CLASE MEDIA PROTEGIDA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar y, de acuerdo con la resolución de los
Comités, finalizar hoy la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios ayer, este
proyecto se votará hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de la Comisión de Hacienda. El debate
continuó en la sesión 83ª de la misma legislatura, en jueves 8 de octubre de 2019.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, este es un proyecto anhelado y esperado por una gran población en nuestro
país.
Por muchos años, las políticas públicas, sobre todo de índole social, han tenido como grupo
objetivo los sectores más vulnerables de nuestro país. Esto, sin duda, ha sido de provecho, ya que
ha permitido que muchas familias salgan de la pobreza y que jóvenes puedan estudiar, por
ejemplo, en la educación superior, accediendo a mejores oportunidades de vida.
Sin embargo, una vez que las familias logran salir de la pobreza, entran al grupo mayoritario de la
población chilena que está compuesto por la denominada clase media.
En este sentido, por mucho tiempo las familias, que con mucho esfuerzo lograban mejorar un poco
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su calidad de vida, se veían privadas de muchos de los beneficios estatales.
Por ello, este proyecto, que establece el Sistema Clase Media Protegida, es un avance claro del
gobierno y un compromiso reafirmado de atender con medidas a este importante grupo de la
población.
El trabajo intersectorial que establece este proyecto es vital para dar cobertura y protección a las
familias en los diferentes ámbitos: laboral, salud, etcétera.
Asimismo, con el cambio de enfoque que promovió el gobierno del Presidente Piñera para la
creación del Ministerio de Desarrollo Social, que pasó a ser Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, sin duda que el gobierno sigue una línea en orden a otorgar una oferta programática que
sea integral para la familia, y no individual.
Con todo, creo que es importante hacer énfasis no solo en los ámbitos materiales, como el
económico, de salud y laboral; también debemos recordar que una familia requiere apoyo en otros
ámbitos, como, por ejemplo, capacitación en habilidades parentales, resolución pacífica de
conflictos, conciliación familiar, entre otros.
Cuando un integrante de la familia es diagnosticado con una enfermedad grave, esa familia no
solo necesita apoyo económico para solventar los gastos de dicha enfermedad, sino, además, un
apoyo psicológico para poder llevar esta crisis de la mejor manera posible, evitando, en la medida
de lo razonable, que se produzcan problemas internos derivados de ella.
Lo mismo sucede cuando un integrante de la familia padece alguna adicción, depresión o cuando
se dictan medidas de protección en favor de los niños, niñas y adolecentes. Esa familia también
requiere de la intervención de especialistas.
Es decir, hay situaciones anexas que también debemos atender y no agotarnos solo en un área.
La salud mental preventiva en Chile también debe ser atendida de forma intersectorial y en los
diferentes ámbitos en que se manifiesta.
Por lo anterior, anuncio desde ya mi voto a favor de este proyecto, junto con hacer un llamado a
incorporar dentro de este trabajo intersectorial una oferta programática que dé un apoyo a la
familia de forma integral para lograr su máxima realización material y espiritual, como mandata
nuestra Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la destrucción masiva que hemos vivido en las diferentes regiones ha
sobrepasado cualquier límite. Se está poniendo en riesgo nuestra democracia y el Estado de
derecho, por lo cual, como autoridades, debemos tomar todas las medidas necesarias para
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostener y reguardar nuestra institucionalidad.
El primer punto que debemos despejar, respecto de lo cual debemos establecer un claro consenso,
es nuestra absoluta condena a todo acto de violencia realizado estas semanas, que se ha
materializado en quemas y destrucciones masivas.
En Biobío, mi región, han ocurrido actos terribles de violencia y destrucción, así como en
diferentes otros puntos de nuestro país. En esto no puede haber ambigüedades; debemos ser
claros y enfáticos.
El segundo paso es entender que la situación actual demanda asumir un compromiso país, en
defensa de nuestra república y de nuestra democracia. Por ello, hago un llamado a la oposición
para que, ante esta situación excepcional, deje a un lado su rol opositor y asuma un rol más
colaborador y propositivo. Lo mismo pido respecto a nuestro sector, a Chile Vamos. Todos
debemos tomar una actitud en favor de nuestra república. Todos los sectores políticos debemos,
transversalmente, dejar de lado la crítica, el conflicto y la confrontación y ponernos a para trabajar
en conjunto, en unidad, para salvar nuestra democracia y nuestra institucionalidad, y así llevar paz
y soluciones a la gente.
Hay injusticias que se vienen arrastrando por años, y parte de la responsabilidad le cabe a cada
gobierno. Hay asuntos que se deben corregir con urgencia y debemos trabajar por ello. Sin
embargo, lo que más pide en estos momentos la ciudadanía es paz, para luego avanzar en las
urgencias sociales y en otros temas pendientes.
Es cierto que el panorama no es bueno. La destrucción ha llegado a niveles inimaginables. Si no
somos capaces de unirnos nosotros y a nuestra nación por la paz, las consecuencias de todo esto
serán nefastas para todo el país. Ya estamos viendo los primeros síntomas: el alza del dólar, el
desempleo, el temor, la angustia y un largo etcétera. Sin embargo, a mi juicio, aún no
dimensionamos la gravedad del daño que ha sufrido el país. Chile ha sido golpeado en todas las
áreas posibles, y no será tarea fácil reparar ese daño.
Por lo tanto, advierto que la situación ya es extrema y que debemos buscar los caminos de
solución con humildad, con cordura, sin egoísmos, por todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero recalcar que el movimiento social no se inició con la demanda por una
nueva Constitución, sino con demandas sociales reales y sentidas por la población. Sin embargo,
algunos sectores políticos se aprovecharon de las manifestaciones para imponer sus insignias y
demandas propias que no reflejan el verdadero sentir de la ciudadanía.
Por otro lado, en este Acuerdo por la Paz no se establecen las consecuencias de si gana la opción
de rechazo a una nueva Constitución en el plebiscito de entrada. Esto es curioso porque
claramente es una opción que puede triunfar. Desconocerlo implica abandonar el principio
democrático. Esto quizás refleja que algunos quieren a toda costa imponer la necesidad de una
nueva Constitución y no aceptarán un no por respuesta.
Democracia es una palabra que a algunos no les gusta, por lo que abrazan el totalitarismo. Por eso
pregunto si la izquierda aceptará el hecho de que gane democráticamente la opción de rechazar el
plebiscito de entrada o de salida. Llama la atención que la oposición no diga nada sobre esto, en
circunstancia de que es una posibilidad completamente plausible y real.
¡Estamos en democracia! Solo intentan imponer una postura, incluso sin los resultados del
plebiscito de abril. Esto se ve reflejado aún más en las solicitudes de votación separada que
buscan sacar el resultado del rechazo en el acuerdo. Por eso, reitero que estamos en democracia y
que los chilenos decidirán a través de un plebiscito si quieren o no una nueva Constitución.
En consecuencia, llamo a que si la ciudadanía vota por mantener la actual Constitución, la
izquierda sea capaz de respetar el proceso democrático que se quiere llevar a cabo.
Claramente, la actual Constitución Política de la República se puede mejorar. Siempre he estado y
estoy disponible para los cambios, pero no para hacer una nueva Constitución desde una hoja en
blanco. Esto lo digo porque hemos oído que muchos han generado falsas expectativas o
expectativas demasiado elevadas en la ciudadanía, la que demanda cambios sociales reales y una
agenda antiabusos efectiva, entre otros temas medulares.
Debemos ser claros: una nueva Constitución no solucionará los problemas del país. Si la nueva
Constitución tiene inspiración de la izquierda ideológica, Chile se irá por un barranco.
Además, en las candidaturas para integrar el órgano constituyente, en la eventualidad de que se
apruebe en el plebiscito, van a comenzar los grandes ofertones constitucionales, y es muy
probable que las falsas expectativas y los populismos e ilusiones se apoderen de la discusión.
Estoy a favor de la familia como núcleo fundamental de la sociedad, del derecho a la vida del que
está por nacer, del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, de la libertad de
expresión, de creencia y de conciencia, de la igualdad entre el hombre y la mujer, todos principios
y valores contemplados en la Constitución Política. Por ello reitero que votaré por el rechazo en el
plebiscito del 26 de abril.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, hago un llamado a respetar el acuerdo y el plebiscito, a respetar los resultados que
esta vía democrática nos entregue, a aceptar lo que la ciudadanía decida y a ponernos en el
escenario de que gane el rechazo, porque nos podemos llevar una gran sorpresa.
Escucho  discursos  en  las  comisiones  que  revelan  ideologías  anticristianas.  Van  a  querer
silenciarnos, pero Dios es real y está con nosotros, y si Dios está con nosotros, ¿quién contra
nosotros? Esto lo creo y lo puedo decir ahora.
Lo que pretenden a futuro es callarnos, pero eso no sucederá. Aunque una nueva Constitución les
quite a los padres el derecho a enseñar y a educar a sus hijos; aunque nos persigan por creer;
aunque nos quiten la libertad de expresión, de creencia y de culto; aunque nos vayamos a la
cárcel, nadie nunca nos podrá callar. Siempre vamos a triunfar, y tarde o temprano los vamos a
desenmascarar.
Dios bendiga a Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el
delito de incitación a la violencia.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 25ª,
de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la libertad es uno de los valores que funda nuestro Estado de derecho, y desde
ese valor se desprenden una serie de derechos fundamentales que nos permiten ejercerla en
nuestra vida diaria. El derecho a la libertad de expresión o de opinión, consagrados en nuestra
Constitución, se alza como pilar fundamental en un sistema democrático como el nuestro.
Cuando se coarta la libertad de expresión estamos en un plano antidemocrático, totalitario y
opresor. Por esto es que debemos tener mucho cuidado con proyectos de ley como estos, ya que
se puede correr el riesgo de restringir ilegítimamente el derecho a la libertad de emitir opinión sin
cesura previa.
Una de las dificultades que acarrea este proyecto es que impone penas de cárcel cuando se incita
al odio. En ese sentido, el problema radica en que el concepto resulta ser sumamente subjetivo,
por cuanto hoy en día es fácil encontrarse con que una mera opinión contraria o que discrepe con
una idea generalmente aceptada por un grupo en particular pueda ser considerada por algunos
como discurso de odio.
Ahora bien, es cierto que un nuevo informe se acota a la hipótesis de que dicha incitación perturbe
el orden público o restrinja en forma ilegítima derechos de terceros. Sin embargo, aun así
considero que siempre va a estar presente el elemento subjetivo en la descripción de este tipo de
conductas.
Hemos visto la experiencia en Venezuela, donde este tipo de normativa se ha utilizado para
oprimir al pueblo venezolano, coartando la libertad de prensa y de expresión de sus ciudadanos.
En este sentido, la ilegítima asamblea constituyente venezolana dictó, en noviembre del 2017, la
denominada Ley Constitucional Contra el Odio, por la Convivencia Pacífica y la Tolerancia.
El objetivo de esa ley fue y es claramente restringir la libertad de expresión. Se castiga con pena
de cárcel el ejercicio libre de ese derecho y se configura la censura previa como un pilar en
materia comunicacional, cuestión que despoja de su contenido esencial al derecho fundamental de
libertad de expresión.
Esa ley, que fue pedida personalmente por Nicolás Maduro , se ha usado como excusa para
reprimir las manifestaciones en contra del régimen y encarcelar a cientos de personas que
simplemente han manifestado una opinión contraria al régimen. Asimismo, se ha usado para
clausurar emisoras de radios y canales de televisión, y perseguir a periodistas nacionales y
extranjeros.
En efecto, la propia Alta Comisionada para los Derechos Humanos, de las Naciones Unidas, la ex-
Presidenta Michelle Bachelet , señaló en uno de sus informes que la ley de incitación al odio en
Venezuela se ha mal utilizado, precisamente para reprimir la libertad de expresión del pueblo
venezolano, y es que, claramente, siempre que de alguna forma se restringe la libertad de
expresión se corren riesgos, y el principal riesgo es el de imponer una visión y censurar e, incluso,
sancionar al resto por el solo hecho de expresar una opinión contraria.
Por ello es que debemos poner especial cuidado en que dichas limitaciones no afecten en su
esencia al señalado derecho fundamental, ya que entraría este elemento nuevo, que es la
subjetividad.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Calisto , Durán, don Eduardo , y Eguiguren , que
Modifica el Código del Trabajo, para incorporar una jornada laboral
especial aplicable a los trabajadores del comercio del sector retail. Boletín
N°12501-13
FUNDAMENTO
El desarrollo del derecho del trabajo a nivel mundial reviste una dinámica poco usual en las otras
ramas del derecho, en nuestro país por cierto la tónica es aun mas marcada, es cierto que, en un
periodo de 100 años sin lugar a dudas la rama del derecho que mas cambios ha sufrido es el
derecho laboral, ello porque, por una parte de manera permanente se requieren ajustes en orden
a respetar los derechos de los trabajadores, y por otra parte se requiere dinamizar el sector
productivo toda vez que, incide profundamente en los índices de satisfacción de la ciudadanía.
Las discusiones que se abren son de distinta índole, aún cuando las más frecuentes giran en orden
a los ingresos, los estipendios o en su caso el sueldo que como contraprestación reciben los
trabajadores, en segundo término se ponen sobre la mesa otras cuestiones tanto o mas
importantes que la anterior, tales como por ejemplo las condiciones laborales, el clima laboral, el
fuero maternal, el feriado legal, la jornada laboral, entre otras.
Abordaremos este último tópico, denunciando una realidad que afecta a los trabajadores y que
indudablemente hemos percibimos, y esta percepción se presenta con mayor evidencia cuando la
abordamos desde tres perspectivas, a saber: La vereda de la extensión de la jornada laboral
propiamente tal; en segundo término la eficiencia de este tipo de jornadas; y en tercer lugar las
condiciones de vida de los trabajadores, particularmente de los trabajadores del comercio, retail.
Por citar un solo aspecto en este sentido, observemos la relación tiempo -distancia que debe
recorrer el trabajador para llegar de su casa al trabajo y luego retornar de este a su hogar.
Realizaremos un breve análisis de estos tres factores que se deben ponderar por separado,
sencillamente para una mayor comprensión y tratamiento.
a)- La Extensión de la Jornada Laboral , propiamente tal:
En Chile a partir del 01 de enero de 1995, comenzó a regir la ley 19.759 , que entre otras cosas
modificó la jornada laboral reduciéndola de 48 a 45 horas semanales. (Articulo 22 del código del
Trabajo). Para una mayor comprensión de la operatividad de la misma, se estableció en el articulo
28 que el máximo de horas semanales del articulo 22, no podrá distribuirse en mas de seis ni en
menos de cinco días . Se estableció además un máximo de 10 horas por día , sin perjuicio de lo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el inciso final del articulo 38.
Cabe señalar que esta reducción de jornada laboral, encuentra excepciones en el propio articulo
22 del código del trabajo, además de las consideradas en los artículos 23, 24, 26 y 27 del mismo
cuerpo legal. La revisión de estos artículos nos permite determinar la existencia de una serie de
funciones y actividades que, por su naturaleza, requieren prácticamente una legislación puntual y
especial a fin de dar coherencia y salud a la actividad productiva en consonancia con la protección
del trabajador.
Por ello, como se expondrá , encontramos absolutamente necesario una normativa que apunte a
la protección de los trabajadores del rubro que se indicará.
b) La eficiencia en la productividad, versus tipo de jornada laboral
Menester es señalar que la productividad laboral está asociada al rendimiento del trabajo. En
microeconomía se calcula normalmente estableciendo la cantidad de producto dividido por el
número de trabajadores
En la misma línea a nivel nacional, se utilizará el PIB anual dividido por el total de trabajadores del
mismo año.
Ahora bien, no obstante este cálculo se utiliza en varias estadísticas internacionales, no refleja
adecuadamente la productividad laboral para efectos de comparación internacional toda vez que,
las jornadas laborales difieren entre países. Así las cosas, países que en el papel aparecen como
poco productivos pueden cambiar su posición relativa si la cantidad de horas destinadas a generar
dicho producto es menor que en otros. Esta es la razón por la que la formula para determinar la
productividad de un país la constituye el PIB dividido por el total de horas trabajadas en la
economía, lo que incorpora implícitamente el número de trabajadores. Así, sucede que en Chile la
productividad laboral por trabajador y por horas trabajadas tienen un crecimiento de 39% y de
62% respectivamente en todo el período comprendido entre 1996 y 2016. En los años 2003 y
2010 para la productividad por trabajador se registran algunas caídas y en el año 2010 para la
productividad por hora, la tendencia de crecimiento fue clara.
Productividad laboral en Chile por trabajador[1]
Gráfico No3: Productividad laboral en Chile por hora trabajada
Como se puede observar en la imagen, en primer lugar, las variaciones de ambas productividades
están fuertemente relacionadas, y en muy pocas ocasiones las variaciones fueron en direcciones
distintas (años 2003 y 2009).
En segundo término, la productividad laboral por hora trabajada definitivamente tiene una mayor
variabilidad que la productividad por trabajador, destacándose aumentos del 7,5% en el año 1997
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de 5,8% para el año 2005. Hay entonces una relación positiva, no determinante pero positiva en
la reducción de la jornada laboral de 48 a 45 , lo anterior sumado a otros aspectos en los cuales se
podrían visualizar beneficios con ocasión de la reducción de la jornada laboral.
c) Condiciones de vida del trabajador.
El fenómeno que nos preocupa esta dado por la cantidad de horas que labora a la semana un
trabajador promedio, sumado al promedio de horas destinados al traslado de su hogar al trabajo y
luego el regreso, tenemos que en Santiago, por ejemplo, los tiempos de trayecto se estiman en
dos horas, inciden dos factores a saber la distancia y el alto flujo vehicular que genera congestión.
En regiones, dependiendo de la ciudad se reduce a no menos de una hora de viaje, en la mañana
y una por la tarde, con todo es normal recibir el reclamo de padres y madres que se quejan de
salir de noche y regresar de noche a sus casas, en muchos casos , no tener la posibilidad de ver en
el día y con luz día a sus hijos. El relato pareciera menor, pero tales vivencias van provocando
distancias de los hijos para con sus padres, mismas que harán que los primeros busquen en
terceros respuestas a muchas de las consultas e inquietudes que debieron responder los padres
en su oportunidad
En suma, todo se confabula para el distanciamiento al interior del núcleo familiar, ello constituye
un terreno fértil para otras falencias que derivaran a posterior en situaciones que hemos visto y
que no queremos que se repitan.
Volviendo al centro de nuestro tema, cabe hacer presente que la consideración de la distribución
del horario y la determinación de este por una sistema de turnos de carácter imperativo con una
hora menos por día, entendemos permitirá subsanar en gran medida las falencias que hemos
apuntado.
Idea Matriz
Este proyecto propone para el sector del Retail la generación de un contrato de trabajo que
establezca una sola jornada de trabajo, de carácter continuado de 7 horas, misma que se podrá
establecer ya en un turno de mañana, ya en un turno de tarde, permitiendo que, el trabajador sea
quien decida por cual de las jornadas optar, la primera con ingreso de 08:00 a 08:30 y una salida
que no podrá ser mas allá de las 15:30 hrs, y la segunda con un ingreso de las 14:30 a las 15:00 y
una salida que no podrá exceder las 22:00 hrs. De esta suerte quien tenga contrato de trabajo de
vendedor, reponedor u otro en la industria referida y sea contratado en el turno de la mañana,
gozará siempre de la tarde para compartir la vida familiar y desarrollar diversas actividades. Por
su parte quien tenga horario de tarde podrá tener toda la mañana y pasado el medio día para
poder fortalecer los lazos familiares y contribuir con ello al desarrollo saludable de su núcleo
familiar.
Además, se establece una preferencia en cuanto a la elección del turno de mañana para aquellas
personas que tengan menores de edad bajo su cuidado. Esto pensando en que los padres tengan
la posibilidad de trabajar mientras sus hijos se encuentran estudiando, de esta manera podrán
tener tiempo de esparcimiento familiar por la tarde.
Con lo anterior también se dará un impulso a la economía puesto que el comercio tendrá personal
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivamente trabajando en ambos turnos y por cierto tendrá además la garantía de contar con
clientela en ambos turnos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese en el código del trabajo el siguiente articulo 24 Bis:
“Articulo 24 Bis. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 22 y 24 de este código, las
empresas que desarrollen su actividad en el comercio Retail deberán implementar el sistema de
turnos de manera obligatoria en los siguientes términos:
a) La contratación del personal de venta y atención de publico, tales como cajeros, reponedores,
vendedores y otros, se hará en virtud de un contrato de trabajo de jornada única con turno de
mañana o de tarde.
b) Cada uno los turnos referidos no podrán exceder las siete horas continuas. El turno de la
mañana tendrá un horario de ingreso de 08:00 a 08:30 horas y una salida que no podrá ser mas
allá de las 15:30 horas. El turno de tarde tendrá un horario de ingreso de las 14:30 a las 15:30 y
una salida que no podrá exceder las 22:00 horas.
c) Las horas extraordinarias no podrán exceder las seis horas a la semana con un máximo de dos
horas extraordinarias por día.
d) Al momento de contratar el personal, la empresa deberá velar por dar preferencia en la elección
de los turnos de mañana, a las personas que tengan menores de edad bajo su cuidado.
e) La contratación de personal en virtud de esta modalidad no implicará en ningún caso la
restricción o privación de los derechos laborales y beneficios económicos del trabajador.”
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Calisto , Durán, don Eduardo , y Eguiguren .
[1] Informe BCN “Productividad en Chile: una revisión de su evolución en el marco de la ley Nº
19.759 que redujo jornada laboral de 48 a 45 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y de la diputada
señora Muñoz, que “Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados,
con el objeto de prohibir a las y los diputados, la difusión, por cualquier
medio, de información falsa o deliberadamente errónea sobre sus
antecedentes académicos, y aplicar la sanción correspondiente” Boletín N°
12554-07
I.ANTECEDENTES
Una investigación elaborada por el diario la tercera el año 2018 efectuó una revisión de los títulos
profesionales de senadores y diputados, contrastando la información oficial del Congreso con los
certificados  de  las  Universidades,  detectando  una  decena  de  casos  con  errores  en  los
antecedentes académicos y currículum abultados.
A mayor abundamiento, en lo que respecta la Cámara Baja el 85,2% de los diputados cuentan con
título profesional o técnico. Este informe indica que según los antecedentes académicos, en
cuanto a la educación de postgrado, 37 de los 155 declaran un magíster y tres un doctorado
completo.
Ha constituido una práctica constante a lo largo de la historia de nuestro Congreso Nacional, que
algunos  parlamentarios  informen  erróneamente  sus  títulos  profesionales,  tanto  boletines
informativos, paginas webs o blogs personales, como en medios de información del partido político
o conglomerado del cual forma parte el diputado, en la declaración jurada de patrimonio e
intereses o en otros medios en los que el parlamentario o su equipo tenga incidencia.
Es menester recordar el inciso primero artículo 8° de nuestra Constitución Política el cual señala
que “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones.”. Por su parte la Ley Organica Constitucional del
Congreso Nacional manifiesta que el principio de probidad es aplicable en toda su plenitud a la
labor parlamentaria; asi como también el Título II párrafo 1° del reglamento de la Cámara de
Diputados, específicamente en su artículo 346, señala el mandato de optimización relativo a que a
los Diputados “les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, y luego en su
redacción entrega una lista de conductas que especialmente constituyen una vulneración del
principio de probidad. Finalmente, el inciso primero del artículo 342 del reglamento señala que las
Facultades de la Comisión de Etica y Transparencia de la Cámara son "velar, de oficio o a petición
de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende."
Finalmente, la labor legislativa y de representación debe respetar en todo momento, sobre todo en
razón de su dignidad, el principio de probidad. Para esto no hay nada más evidente que la
veracidad en la información curricular es totalmente esperable y necesaria, mentir al respecto no
es más que vulnerar el principio citado, perjudicando tanto el ejercicio de la labor como también
causando confusión en la opinión pública
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.IDEA MATRIZ.
En atención a los argumentos de hecho y las disposiciones señaladas de forma precedente,
creemos que es necesario incorporar al articulo 346 del reglamento, en lo relativo a la lista de
conductas de que constituyen una vulneración del principio de probidad por parte de los
parlamentarios , una nueva conducta prohibida la cual dice relación con la difusión o exposición
por cualquier medio de propaganda o comunicación, de información falsa o deliberadamente
errónea del título profesional o técnico .
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO.
Artículo Único: Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
j) La difusión o exposición por cualquier medio de propaganda o comunicación, en que el diputado
tenga incidencia, de información falsa o deliberadamente errónea del título profesional o técnico.
En estos casos se aplicará una sanción no inferior a la Amonestación y en caso de reincidencia
corresponderá la Censura.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y
de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Muñoz, y
Olivera, y de los diputados señores Bellolio, Durán, don Eduardo;
Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para ampliar su ámbito de aplicación a las prestaciones de salud y su
forma de financiamiento". Boletín N° 12559-03
CONSIDERACIONES:
1. Según la Asociación de Isapres [1] durante 2018 el costo en salud subió 9,4%, es decir, los
recursos financieros que destinaron las Isapres para el pago de las prestaciones médicas y
subsidios por incapacidad laboral (pago de licencias médicas) aumentaron en US$284 millones en
un año. Con todo, las ganancias de la industria fueron de US$91 millones.
2. Según la industria, a nivel porcentual, el incremento en costos de salud que tuvieron las isapres
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en 2018 es casi el doble de lo que subieron los precios de los planes de salud estas instituciones
para el periodo julio 2019-junio 2020 (5,1% promedio).
3. Según la asociación de Isapres, “Tal como sucede en el resto del mundo, en Chile el costo de la
atención de salud crece por sobre el IPC”. A mayor abundamiento, Gonzalo Simon gerente del área
de estudios de la Asociación de Isapres, señaló públicamente, que lo que explica el alza del costo
en salud es que “Las personas están utilizando más atenciones de salud y mas días de licencia, y
las atenciones de salud que están usando son de mayor complejidad que las que se usaban los
años anteriores”. [2]
4. Según el Estudio Judicialización de las Isapres 2018, de la consultora Altura Management [3]
durante el año recién pasado en todo el país se presentaron cerca de 145 mil recursos de
protección contra las Isapres, siendo las aseguradoras con más reclamos Cruz Blanca, Colmena y
Consalud, precisamente las que más aumentarán los precios de sus planes este año: 7,7%, 6,3% y
5,9% respectivamente.
En Cruz Blanca, el 15,3% de su cartera presentó recursos de protección en 2018, en Colmena lo
hizo el 17,2% y en Consalud, el 6,2%. Lo anterior significó un ahorro para los afiliados de $6.976
millones en todo el sistema.
5. A su turno las Isapres destinaron $16 mil millones para pagar las costas de los juicios, lo que
equivale “prácticamente a un tercio de la utilidad del sistema, que se la lleva un pequeño grupo
de abogados”, según señaló públicamente el presidente de la Asociación de Isapres, Rafael
Caviedes. [4]
6. Ahora bien, Asociaciones de Consumidores como Conadecus han señalado que es necesario
modificar el sistema, en dicho sentido Hernan Calderón, presidente de dicha asociación ha
señalado que “es necesario que se hagan modificaciones en la ley de Isapres y también en la Ley
del Consumidor para poder actuar en plenitud y evitar este tipo de alzas abusivas que no tiene
relación con el IPC y sólo busca aumentar la rentabilidad de sus accionistas metiéndole la mano al
bolsillo a sus afiliados” [5] por otra parte, señaló que “tenemos dificultades con la Ley del
Consumidor cuando queremos demandar colectivamente a las Isapres ya que, según los
tribunales, no se puede aplicar. Nosotros hemos insistido que cada afiliado firma con su Isapre un
contrato de adhesión y por tanto debería estar regulado por Ley de Consumidor y hoy no lo está”.
[6]
7. Efectivamente, la actual redacción del Art 2, letra f) de la Ley del Consumidor excluye del
ámbito de fiscalización del SERNAC a las prestaciones de salud (planes) que las Isapres ofrecen a
sus afiliados, siendo el tenor literal actual de la norma el siguiente: “Quedan sujetos a las
disposiciones de esta ley: …Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de
servicios en el ámbito de la salud, con exclusión de las prestaciones de salud; de las materias
relativas a la calidad de éstas y su financiamiento a través de fondos o seguros de salud; de la
acreditación y certificación de los prestadores, sean éstos públicos o privados, individuales o
institucionales y, en general, de cualquiera otra materia que se encuentre regulada en leyes
especiales.”
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8. Lo anterior es especialmente si se consideran los siguientes antecedentes que reporta el
Documento “Análisis de los Planes de Salud del Sistema Isapre 2017” de la Superintendencia de
salud [7]
a. En enero de 2017, el Sistema Isapre informa 60.266 planes vigentes, de los cuales, 6.815
(11,3%) se encuentran en comercialización (oferta). El 88,7% restante, son planes antiguos o de
stock.
b. Un 58,2% de los planes son de tipo individual y cubren al 89,9% de los cotizantes. Existe una
mayor proporción de planes preferentes (53,6%) que se incrementan en la oferta (63,6% del total
en comercialización), desplazando a los planes de libre elección. Los planes cerrados, aunque
escasos, también muestran un repunte el último año, pasando de un 2,4% a 4,4% del total en
venta, todo lo cual revela la concentración de la Industria
c. La evolución de la cobertura efectiva de los planes ha sido decreciente en el tiempo. La
cobertura ambulatoria cae desde 57% en 2007 a 54% en 2016 y la hospitalaria de 74% a 68%.
IDEA MATRIZ
En razón de lo anteriormente expuesto, el proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta
Honorable Cámara cuenta con un artículo único permanente que reemplaza la letra f) del Artículo
2 de la Ley del Consumidor Nº 19.496, con el objeto de facultar al SERNAC para fiscalizar las
prestaciones (planes) que entregan las Isapres y el financiamiento de las mismas a fin de evitar
conductas abusivas por su posición dominante o prácticas indebidas como la infracción a reglas de
integración vertical.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Reemplácese la letra f) del artículo 2º de la Ley del Consumidor Nº 19.496, por
el siguiente:
Art 2. f) Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de servicios en el ámbito
de la salud, con exclusión de las materias relativas a la calidad de éstas y de la acreditación y
certificación de los prestadores, sean estos públicos o privados, individuales o institucionales.
Diputadas señoras Luck, Muñoz , y Olivera , y de los diputados señores Bellolio , Durán, don
Eduardo; Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Ver
http://www.isapre.cl/PDF/Evolucio%CC%81n%20de%20Costos%20de%20Salud%20Isapres%20
2018%202017.pdf
[2]  Ver  https://www.latercera.com/pulso/noticia/pinera-anuncia-enviara-este-mes-re-
orma-isapres-la-industria-justifica-alza-planes-mayores-costos/598248/
[3] Disponible en https://www.alturamanagement.cl/alturamanagement---estudios.html
[4] Ver http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=560062
[5]  Ver  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/05/girardi-y-conadecus-piden-que-el--
ernac-investigue-presunta-colusion-de-isapres/
[6]  Ver  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/04/05/senador-girardi-pidio-al-se-
nac-investigar-irregular-alza-de-precios-de-isapres/
[7]  Disponible  en
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/articles-16435_recurso_1.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo; Pardo, Rocafull, y Saffirio, que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, para hacer
procedente la declaración de abandono del procedimiento, en el caso que
indica” Boletín N° 12582-18
Antecedentes
Es sabido que la ley 19.968, ya vigente hace varios años, posee una serie de problemas
relacionados con su aplicación práctica y que a lo largo de los años se han ido visibilizando en la
práctica del Derecho de familia. Así también, se han introducido modificaciones que han mejorado
los diferentes procedimientos. Sin embargo, aún persisten problemas que se producen en la
práctica forense al existir vacíos legales que no regulen dichos asuntos.
En este sentido, este proyecto busca simplemente hacerse cargo de un vacío legal que genera
problemas importantes en la práctica forense:
Es sabido que el inciso primero del artículo 21 de la ley 19.968, regula el abandono del
procedimiento en materia de familia de la siguiente forma:
“Artículo 21.- Abandono del procedimiento. Si llegado el día de la celebración de las audiencias
fijadas, no concurriere ninguna de las partes que figuren en el proceso, y el demandante o
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitante no pidiere una nueva citación dentro del quinto día, el juez de familia procederá a
declarar el abandono del procedimiento y ordenará el archivo de los antecedentes.”
En este sentido se establece una carga procesal para el demandante o solicitante en caso de que
ninguna de las partes concurra a la audiencia fijada, en orden a solicitar, dentro del quinto día,
para que el tribunal fije nuevo día y hora para la realización de la audiencia.
El problema que genera el vacío legal en esta norma es que no se establece un número limitado
de solicitudes para la continuación del procedimiento, impidiendo al tribunal poner término a
dichas causas. Así las cosas, esta situación genera graves problemas en la agenda de los
tribunales de familia que en la actualidad ya se encuentran colapsadas. Además, se ha prestado
para que algunos abogados abusivamente dilaten los procesos produciendo un importante
desgaste en la labor jurisdiccional.
Por ello, es que se propone establecer como límite, 3 oportunidades para solicitar un nuevo día y
hora de audiencia, pudiendo el juez declarar el abandono del procedimiento a partir de la
siguiente solicitud.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Remplácese en el inciso primero del artículo 21 de la ley 19.968, el punto a
parte por un punto seguido y a continuación agréguese la siguiente frase:
“El juez procederá de la misma forma, si se han realizado más de 3 solicitudes de citación a nueva
audiencia.”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo; Pardo, Rocafull, y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo, y Pardo, que "Modifica la ley N°
19.968, que crea los Tribunales de Familia, en materia de notificaciones a
quienes comparecen personalmente en procedimientos de su
competencia” Boletín N° 12578-18
La entrada en vigor de la ley Nº 19.968, sin duda que implicó un gran avance en cuanto vino a
establecer una jurisdicción especializada para resolver materias de familia. Procedimientos que se
caracterizan por su celeridad, oralidad y por ser desformalizados. Asimismo, según el artículo 9º
de la misma ley, se estructuran bajo los principios de inmediación, actuación de oficio y búsqueda
de soluciones colaborativas entre las partes.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este último principio, relacionado con la desformalización del proceso ha generado que los
procedimientos de familia sean de aquellos en que más intervienen las partes por si mismas, sin el
patrocinio de un abogado y, en general, los tribunales así también lo permiten, sobre todo en
tramites de baja complejidad.
Ahora bien, un aspecto importante en esta materia es el avance que significó, en cuanto a
notificaciones se trata, la ley Nº 20.286 del año 2008, por cuanto vino a consagrar la posibilidad de
que los patrocinantes señalen al tribunal un medio expedito y eficaz de notificación, cuestión que
en la práctica se ha traducido en el e-mail o correo electrónico, haciendo de esta manera mucho
más ágil el avance del proceso. Así, el actual inciso final del artículo 23 de la ley 19.968 señala:
“Los patrocinantes de las partes, en la primera actuación que realicen en el proceso, deberán
indicar otra forma de notificación que elijan para sí, que el juez califique como expedita y eficaz,
bajo apercibimiento de serles notificadas por el estado diario todas las resoluciones que se dicten
en lo sucesivo en el proceso.”
Si bien, como se ha dicho, esta nueva forma de notificación implicó un avance en cuanto a la
celeridad del proceso, no se advierten dificultades para que dicha posibilidad pueda utilizarse
válidamente en los casos en que las partes comparecen personalmente. Sobre todo, pensando en
que los procesos de familia es muy frecuente la comparecencia personal y aún mayor pensando
en procesos de cumplimiento, donde es prácticamente la regla general. Por lo anterior es que este
proyecto busca agregar el vocablo “intervinientes” al inciso final del artículo 23 para que la
posibilidad de establecer un medio expedito y eficaz de notificación se contemple a su vez para
partes comparecen personalmente ante el tribunal.
Si bien, la modificación que se propone es menor, los alcances prácticos que ésta puede tener son
tremendamente significativos, puesto que en la actualidad, aquellas personas que comparecen
personalmente en un proceso de cumplimiento, por ejemplo, no tienen más remedio que revisar el
estado diario del tribunal para tomar conocimiento de las resoluciones dictadas en su causa y
tratándose de personas que no cuentan con conocimientos o asesoría letrada, en la práctica se les
dificulta tomar conocimiento de dichas resoluciones, lo que en definitiva provoca la perdida de
oportunidades procesales para ejercer sus derechos en el proceso.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese en el inciso final del artículo 23 de la ley 19.968, a continuación de
la expresión “partes” y antes de la coma (,) lo siguiente:
“o intervinientes”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo, y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Marzán , Muñoz , y Ossandón , que Modifica los códigos Penal y Procesal
Penal, para sancionar a quien omita denunciar los delitos sexuales contra
menores de edad cometidos por su cónyuge o conviviente civil. Boletín N°
12591-07
FUNDAMENTOS
En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos. Otro dato anexo es que según datos de la
Corporación por los Derechos Sexuales y Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes
han padecido violación y abusos sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a
los cuales tuvo acceso la organización a través de la Ley de Transparencia[1].
Ahora bien, nuestro Código Penal, establece en su artículo 369 que “No se puede proceder por
causa de los delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter[2], sin que, a lo menos, se haya
denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por
su representante legal.
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la denuncia, ni tuviere
representante legal, o si, teniéndolo, estuviere imposibilitado o implicado en el delito, podrá
procederse de oficio por el Ministerio Público que también estará facultado para deducir las
acciones civiles a que se refiere el artículo 370. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que
tome conocimiento del hecho podrá denunciarlo[3].”
De aquel artículo se desprende que la responsabilidad inicial de denunciar aquellos delitos de
carácter sexual, recae en primera instancia en la persona afectada o víctima y posteriormente en
sus padres o representante legal, pero en ningún caso se hace mención a la situación particular
del cónyuge del victimario, de encontrarse este involucrado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tanto es así que en el último inciso del artículo 17 del mismo cuerpo normativo nos encontramos
con que “Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge,
de su conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en
la colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos (...)”, con lo cual no se produce ninguna
suerte de incentivo para que el cónyuge del victimario efectúe la denuncia pertinente.
Por otra parte, si bien en el Código Procesal Penal se establece en su artículo 116 letras a) y b), la
prohibición de querella entre cónyuge o conviviente cívil, se expresa la excepción en los casos en
que el delito se cometiera contra sus hijos. No existiendo, al igual que en el caso del Código Penal,
alguna sanción para aquel cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos
sexuales no procedió a realizar la denuncia.
Lo anterior se puede producir en virtud a continuar la armonía con otros textos normativos, como
lo puede ser el Código Cívil, que en su título VI de obligaciones y derechos entre cónyuges, se
establece  que  estos  se  encuentran  obligados  “a  guardarse  fe,  a  socorrerse  y  ayudarse
mutuamente en todas las circunstancias de la vida. El marido y la mujer se deben respeto y
protección recíprocos”. Ello sumado a que en el artículo 136 se expresa que “Los cónyuges serán
obligados a suministrarse los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas judiciales”.
Aunque, vale establecer que de lo arguido en el párrafo anterior, en palabras de Rene Ramos,
“esta norma ha sido entendida no como obligación de suministrar expensas sino que otro tipo de
auxilios, como por ejemplo, colaborar en la obtención de medios de prueba”[4], cuestión que
sumada a la visión de Fernando Rozas y Ramón Domínguez , entre otro, nos dirá el autor que
“Esta regla no es clara, y se presta para una variedad interpretativa. Bien puede sostenerse que
los auxilios para el juicio están constituidos por las pruebas de que se disponen, consejos para el
juicio, ayuda en términos generales”[5] entre otros.
Es por ello que resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a sancionar los
casos en que el cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales no
procedió a realizar la denuncia. Ello, en vista y considerando que al existir casos en donde el
abusador es parte del círculo cercano a la víctima, la demora en la realización de la denuncia es
producto muchas veces del miedo, dependencia económica o emocional que existe con su agresor
e inclusive esos mismos factores son extendibles al cónyuge del victimario.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien se titula, viene en modificar el Código Penal y el Código Procesal
Penal con el objeto de establecer una pena a aquel cónyuge, conviviente civil o representante
legal que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales en contra de menores de
edad, no proceda a realizar la denuncia.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1°: Modifiquese el artículo 17 del Código Penal, a fin de incorporar un nuevo último
párrafo, bajo el siguiente tenor:
”La exención establecida en el párrafo anterior no procederá para los casos previstos en los
artículos 361 a 366 quáter.”
Artículo 2°: Incorporar un artículo 369 quinquies al Código Penal, bajo el siguiente tenor:
“Tratandose de delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter que afecten a menores de edad,
la omisión de denuncia por parte del cónyuge o conviviente civil del victimario, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Artículo 3°: Incorporar un artículo 116 bis al Código Procesal Penal, bajo el siguiente tenor:
“Aquel cónyuge o conviviente civil que haya tomado conocimiento de actos vinculados a delitos
previstos en los artículos 361 a 366 quáter del Código Penal, cometidos por el otro y que afecten a
menores de edad, deberá efectuar la denuncia correspondiente. De no hacerlo, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Diputadas señoras Olivera , Luck , Marzán , Muñoz , y Ossandón .
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (09/04/2019)
[2] Los delitos a los cuales se hacen referencia tienen directa relación a aquellos que tienen
carácter sexual.
[3] El artículo 175 del Código Procesal Penal establece a aquellas personas que se encuentran
obligadas a efectuar la denuncia una vez puesta en conocimiento de un caso o hecho criminal.
[4] RAMOS Rene. Derecho de Familia Colección de Manuales Jurídicos Editorial Jurídica de Chile
segunda edición abril de 1999 p. 150.
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, y Marzán, y
del diputado señor Keitel, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar a los proveedores que indica a contar con sistemas de atención
preferencial para adultos mayores y personas en situación de
discapacidad” Boletín N° 12657-18
Antecedentes
El proceso de envejecimiento de la población a nivel mundial es a su vez un proceso de
transformación social. La disminución preocupante de la tasa de natalidad contribuye a aquello,
además de que aumenta significativamente la población de edad mayores mientras se reduce la
de menores de 15 años.
A nivel mundial, la población de 60 años o más, representa actualmente cerca del 12% del total
mundial y podría alcanzar el 22% para mediados de este siglo.[1]
Según datos de la Organización Mundial de la Salud, en para el año 2050 se proyecta que en
Latinoamérica, uno de cada cuatro de sus habitantes será un adulto mayor, en la Región no
habrán países “jóvenes”.
Nuestro país no está ajeno a esta realidad y “de acuerdo con las estimaciones de los especialistas,
Chile pasará de alrededor de los actuales 14 nacimientos por cada mil personas a 10 el periodo
2045-2050, cifra que, con leves variaciones se sostendría el quinquenio de fines de siglo. De
permanecer  estables  las  tendencias  mencionadas,  los  adultos  mayores  de  60  años,  que
constituyen actualmente alrededor del 17% de la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los
mayores de 79 años, que hoy conforman 2,6% alcanzarán 8,7%.
Lo anterior, no hace más que reafirmar la necesidad de contar con una normativa cada vez más
comprensiva de las necesidades de los adultos mayores y los derechos que les asisten.
La ley Nº19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
consagra un catálogo de derechos de los consumidores, pero asimismo establece obligaciones
correlativas para los proveedores de bienes y servicios, respecto de los consumidores.
Ahora bien, no se establece ninguna regulación especial a propósito de los adultos mayores. Si
bien es cierto le son aplicables las mismas normas que al resto, aquellos tienen necesidades
particulares que la legislación vigente debe considerar. De esta manera, es valorable el proyecto
de la ley Boletín 12.156-11 que establece el derecho de atención preferente en el sistema de salud
para los adultos mayores y personas con discapacidad. Así mismo creemos que debe existir esta
preferencia en el comercio que mantenga locales de atención a público. Es frecuente que los
adultos mayores tengan que esperar largas filas para ser atendidos. Solo en algunos comercios se
les atiende preferentemente pero no existe ninguna norma que establezca esta preferencia a nivel
legal.
Lo anterior también se puede decir respecto de personas con discapacidad, donde no siempre
existe preferencia en su atención y creemos que esto tremendamente relevante sobre todo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando se trata de una discapacidad motora que les dificulta su traslado.
En esta línea, es que este proyecto busca incorporar un nuevo artículo 13 bis a la ley Nº19.496 en
orden a establecer la obligación para los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales
de atención a público, para que cuenten con mecanismos que aseguren una atención preferencial
para adultos mayores y personas con discapacidad.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 13 bis en la ley Nº 19.496 que Establece
Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar con un sistema de atención preferencial para adultos mayores y
personas con discapacidad.
Diputadas señoras Muñoz, y Marzán, y del diputado señor Keitel
[1] Servicio Nacional del Adulto Mayor: Quinta Encuesta Nacional Inclusión y Exclusión Social
de las Personas Mayores en Chile (2017)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Matta;
Mellado, don Miguel; Molina, Torrealba, Urruticoechea, y Verdessi, y de las
diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón, que “Modifica la ley N°
19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, para
aumentar las sanciones a quienes fumen en recintos donde se expendan
combustibles y otros lugares que señala” Boletín N° 12672-11
1.- Antecedentes
Una de las principales finalidades de la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el
tabaco, y que se conoce popularmente como “la Ley del Tabaco”, es proteger la salud de los
niños, niñas y adolescentes y la salud de las personas adultas que voluntariamente han decidido
no fumar. Existe una abundante cantidad de estudios y de literatura científica que muestran que
fumar o exponerse al humo de los cigarros puede afectar gravemente la salud, y aumentar el
riesgo de muerte por enfermedades cardíacas o pulmonares.
Esta ley prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
producto, prohíbe la venta de tabaco a los menores de 18 años, y también impide fumar en
determinados lugares. En efecto, el legislador estableció un amplio catálogo de lugares donde está
prohibido fumar.
El artículo 10° de la Ley N°19.419 expresa la prohibición de fumar en los siguientes lugares:
a)Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos.
b)Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
1.Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
2.Recintos donde se expendan combustibles.
3.Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales
inflamables, medicamentos o alimentos.
4.En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos,
gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a toda el área comprendida en el
perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y aposentadurías, salvo en los lugares
especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados recintos.
c)Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.
Por su parte, el artículo 11 señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en la norma anterior, se
prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a)Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b)Aeropuertos y terrapuertos.
c)Teatros y cines.
d)Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general.
e)Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al
público.
f)Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación
siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos.
g)Dependencias de órganos del Estado.
h)Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Los servicentros, estaciones de servicios, bencineras, gasolineras, grifos o bombas de bencina son
espacios físicos donde se comercializan derivados del petróleo y otros combustibles alternativos,
como el gas licuado o el gas natural, entre otros. Asimismo, estos establecimientos suelen contar
con  tiendas,  restoranes,  baños,  talleres,  bicicleteros,  y  centros  de  lavado  de  vehículos
motorizados. Esta gran variedad de bienes y servicios ofrecidos, convierten a los servicentros en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espacios muy atractivos para los consumidores o usuarios.
Las principales empresas que se dedican a la distribución de combustibles líquidos, y que cuentan
con redes de estaciones de servicio a lo largo de nuestro país, son la Compañía de Petróleos de
Chile (COPEC S.A.), la Empresa Nacional de Energía (ENEX S.A.), y ESMAX Chile Distribucion Ltda.
Todas estas empresas deben cumplir con altos estándares de calidad y de seguridad para evitar
que ocurran explosiones, inflamaciones, fugas anormales, accidentes, incendios o volcamientos de
vehículos de transporte de combustible, entre otros eventos que pudieran ocurrir.
La Resolución Exenta 19.049, de 15 de junio de 2017, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  (SEC)  “sobre  las  actividades  mínimas  que  deberán  realizar  las  empresas
distribuidoras para el control permanente de la calidad de los combustibles líquidos” establece una
serie de obligaciones que las empresas deben cumplir en los establecimientos de expendio al
público. Así, por ejemplo, las empresas deberán conservar en la instalación las guías de despacho
o las facturas para cada una de las recepciones de combustibles. Asimismo, deberán verificar la
correlación entre los números de sellos indicados en esos documentos y los números de sellos
instalados en las escotillas y en las válvulas de descarga de cada compartimiento del camión
tanque. Y en aquellas instalaciones en que se expenda gasolina de 95 octanos obtenida por
mezcla (blender), no se considerará el muestreo de dicho combustible, sin perjuicio de la
responsabilidad que resulta exigible a las empresas distribuidoras en el resguardo de la calidad de
ese producto.
Por otro lado, y como se desprende del artículo 10 de la Ley 19.419, está prohibido fumar en los
servicentros, bencineras y gasolineras. Esto se debe al material altamente inflamable que se
maneja en dichos establecimientos, y que constituye un alto riesgo para los trabajadores,
consumidores, transeúntes y demás personas que se encuentren en las cercanías.
Lamentablemente, y pese a que existen letreros de advertencia en los servicentros y estaciones
de servicio, muchos individuos hacen caso omiso de esta prohibición de fumar, poniendo en riesgo
no solamente sus propias vidas sino también la vida y la integridad física y síquica de las demás
personas y familias que frecuentan estos lugares. Por esta razón, se hace necesario aumentar las
sanciones con el fin de obtener un efecto disuasorio de estas conductas.
Según el artículo 15, es la Autoridad Sanitaria la encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta
ley, y en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente.  Los  inspectores  de  la  municipalidad  respectiva  también  pueden  fiscalizar  el
cumplimiento de esta ley y denunciar las infracciones.
El artículo 16 número 12) de la Ley del Tabaco señala que se aplicará una multa de 2 unidades
tributarias mensuales a los fumadores que contravengan la prohibición de fumar establecida en
los artículos 10 y 11. Esta multa es justificable respecto de varias de las posibles infracciones que
contempla la ley. Pero es una multa demasiado baja respecto de aquellas personas que fuman en
las bencineras, estaciones de servicio y demás recintos donde se expenden combustibles. La
norma agrega además que en caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa. Pero, aun
así, la multa seguiría siendo demasiado baja, no sirviendo para desalentar a los fumadores de no
consumir tabaco en dichos lugares.
Es por lo anterior que proponemos un aumento de las multas, aplicables a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, especialmente tratándose de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicentros, bencineras o gasolineras, que son lugares donde existe una alta frecuencia de
público.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley N°19.419 para aumentar la sanción a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos. La finalidad de esta modificación
es proteger la seguridad y la integridad de quienes trabajan, consumen productos o simplemente
se encuentran de paso en dichos establecimientos, contribuyendo a evitar accidentes, incendios,
explosiones u otros eventos de igual o mayor gravedad.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el artículo 16 número 12) de la Ley N°
9.419 para aumentar la multa aplicable a quienes infrinjan los numerales 2 y 3 de la letra b) del
artículo 10, fumando en lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen,
procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos,
especialmente tratándose de servicentros, gasolineras o bencineras, que son lugares con una alta
afluencia de público.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el tabaco,
de la siguiente manera:
Agréguese en el artículo 16 número 12), después de la frase “multa de 2 unidades tributarias
mensuales, aplicadas al fumador que contravenga la prohibición de fumar establecida en los
artículos 10 y 11”, lo siguiente: “Tratándose de fumadores que contravengan la prohibición de
fumar establecida en los números 2 y 3 de la letra b) del artículo 10, la infracción será sancionada
con multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, pudiendo aplicarse el doble en caso de
reincidencia”.
Diputados señores Schalper , Matta; Mellado, don Miguel ; Molina, Torrealba , Urruticoechea , y
Verdessi, y de las diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Flores, doña
Camila; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que Modifica el Código Civil, el Código
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, en materia de
competencia para conocer del juicio de partición de la comunidad
hereditaria. Boletín N° 12689-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
Es muy frecuente en nuestro país que existan comunidades hereditarias en las cuales no se han
adjudicado bienes singulares para los herederos. Esto se da con mayor frecuencia en aquellos
casos en que la comunidad hereditaria en su conjunto no cuenta con los recursos necesarios para
solventar un juicio de partición.
Esto debido principalmente a que el artículo 227 del Código Orgánico de Tribunales dispone como
uno de los casos de arbitraje forzoso la partición de bienes. Al efecto, la ley dispone que la única
forma a través de la cual sea posible determinar la división de la comunidad hereditaria sea
mediante a intervención de un juez árbitro, sustrayendo –en principio- la intervención de un juez
civil ordinario en dicho proceso.
Esta disposición legal es criticable desde variados puntos de vista. Desde un punto de vista
exclusivamente jurídico, el mantenimiento de una norma de este tipo, a la luz de las preceptos
constitucionales que regulan el derecho de acceso a la justicia, pareciese tener ribetes de
inconstitucionalidad. Esto en cuanto a que restringe el acceso a la justicia, condicionando la
resolución de un conflicto de relevancia jurídica a la intervención de un juez privado cuyos gastos
deben ser solventados por las partes de manera directa, sin ningún tipo de ayuda estatal.
Por otro lado, la imposición del arbitraje desconoce la naturaleza y la función de la institución
dentro del sistema jurídico nacional. Ella se basa en la autonomía de la voluntad de las partes en
cuanto que puedan decidir si sustraer o no un determinado conflicto del conocimiento de la justicia
estatal, renunciando a su intervención, pero a su vez asumiendo los costos de un juez privado,
entendiendo que su intervención será más eficiente desde el punto de vista de los costos
procesales. Las ventajas del arbitraje que consideran las partes para que un conflicto sea sometido
a él pueden ir desde la rapidez de la resolución, el específico conocimiento que el juez árbitro
tenga sobre la materia, como también la intención de las partes de que el conflicto se resuelva en
base a reglas procesales distintas a las ordinarias.
Por lo anterior, resulta criticable la subsistencia del arbitraje forzoso relacionado a específicas
materias como la partición de bienes, en vista a las exigencias actuales de un Estado de Derecho.
Esto en cuanto a la inexistencia de fundamentos que justifiquen que se obligue a las partes a
recurrir a un determinado mecanismo de resolución de conflictos y obligarles a solventar dicho
procedimiento aun cuando no tengan lo recursos necesarios para ello. Esto representa una
evidente  limitación  del  ejercicio  del  derecho  de  acción  consagrado  en  nuestro  orden
constitucional, derecho que todo ciudadano tiene por ser tal y que le asegura el respeto y
reconocimiento de sus derechos por parte de los órganos jurisdiccionales estatales de manera
efectiva.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como ya se ha indicado, también existen motivos prácticos por los cuales es posible criticar el
arbitraje forzoso en materia de partición de bienes, particularmente en aquellas situaciones en la
cuales la cuantía de la masa hereditaria partible es baja y que, en comparación con los costos del
arbitraje, resulta bastante oneroso para los herederos proseguir mediante el juicio de partición.
Esto produce que en la práctica la comunidad hereditaria permanezca indefinidamente en la
indivisión, produciendo no sólo conflictos de orden familiar, económico y jurídico, sino también
congelando la libre circulación de los bienes y la posibilidad de que los herederos puedan hacer
efectivos los derechos que forman parte de su patrimonio, como el derecho real de herencia. En
este sentido, las partes en un juicio de partición deberán solventar, entre otros aspectos, los
honorarios del abogado solicitante, del receptor judicial, del juez árbitro, del ministro de fe del
tribunal arbitral, entre otros.
Ante la imposibilidad de solventar con normalidad los costos de un juicio de partición estos se
detienen y se mantienen en el tiempo sin llegar a partir la masa hereditaria. Por otra parte, con
frecuencia los herederos mal emplean el Decreto Ley Nº 2.695 que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella. Su aplicación
permite realizar la partición de bienes de manera administrativa, la cual no siempre termina
beneficiando a todos los herederos que tienen derechos sobre el inmueble regularizado. En este
sentido, la mala utilización del decreto ley mencionado ha representado una afectación de los
legítimos derechos que algunos herederos tiene respecto de la masa hereditaria, excluyéndolos
del uso y goce del inmueble, sin poder haberse opuesto a dicho procedimiento administrativo,
particularmente porque se adjudica la posesión –y posteriormente el dominio- de un determinado
bien a un solo heredero, imposibilitando que los restantes puedan ejercer sus derechos con
posterioridad.
Por otra parte, aun cuando la partición sea conocida por un juez árbitro, muchas veces las partes
recurren de apelación o casación, por lo cual aspectos de la partición igualmente terminan siendo
resueltos  por  los  tribunales  ordinarios  de  justicia,  con  las  ventajas  y  desventajas  del
funcionamiento de dichos tribunales, e igualmente deben ser cubiertos los honorarios de los
intervinientes en el juicio de partición previo.
Como se ha expuesto, las sucesiones intestadas que se encuentran actualmente pendientes de
partición es una problemática social cuyos efectos no se traducen exclusivamente a la generación
de un conflicto jurídico, sino que muchas veces familiar y económico. En este sentido, corresponde
al legislador proponer mecanismos más eficaces para la resolución de estos conflictos, teniendo
en vista que la legislación procesal civil no puede establecer mecanismos de resolución
discriminatorios respecto de determinados sectores de la sociedad que no tienen los recursos para
acceder a un juicio de partición.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyeto de ley propone modificaciones al Código Civil, Código Orgánico de Tribunales y
Código de Procedimiento Civil en lo relativo a la partición de bienes de las comunidades
hereditarias.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, se incorpora un un inciso final al artículo 1325 del Código Civil, permitiendo que
los herederos o causahabientes puedan efectuar la partición ante el juez civil del último domicilio
del causante, en el caso de que la masa a partir no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales, o bien, en caso de que la masa hereditaria solo conste de un bien inmueble siempre y
cuando avalúo de este inmueble no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
En el Código Orgánico de Tribunales se agrega una frase al numeral segundo del artículo 227 que
establece la obligatoriedad del arbitraje en el caso de la partición de bienes, permitiendo que la
justicia civil ordinaria pueda intervenir en los casos señalados en el inciso final nuevo del artículo
1325 del Código Civil.
En lo que respecta al Código de Procedimiento Civil, se incorporan modificaciones a fin de
establecer un procedimiento breve y concentrado, con la finalidad de que el juez pueda contar con
todos los antecedentes necesarios para determinar la masa hereditaria en cuestión y proceder en
su partición. El juez podrá valorar la prueba acorde a las reglas de la sana crítica, la sentencia será
impugnable de acuerdo a las reglas generales y se permite expresamente la intervención de
terceros interesados, resguardando sus derechos dentro del proceso.
Se consagra un plazo de caducidad de la solicitud de partición, la cual sólo podrá presentarse ante
el juez civil dentro del plazo de dos años contados desde la fecha del decreto de posesión efectiva.
Por otra parte, en atención a las sucesiones intestadas que requieran partición y que se hayan
abierto con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se contempla un plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1325 del Código Civil:
"Con todo, en el caso de sucesiones intestadas en las cuales el avalúo de la masa hereditaria no
supere las 600 Unidades Tributarias Mensuales, o bien en las que se compongan de un solo bien
inmueble cuyo avalúo no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales, la partición podrá
efectuarla el respectivo tribunal con competencia en lo civil".
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el numeral 2) del inciso 1° del artículo 227 del Código Orgánico
de Tribunales en el siguiente sentido:
Reemplácese ";" por "," y agréguese la siguiente frase: "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 1325 del Código Civil."
ARTÍCULO TERCERO: Introdúzcanse los siguientes artículos nuevos al Código de Procedimiento
Civil:
1. "Art. 645.- En los casos en que la partición de bienes sea de competencia del juez civil, podrá
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser solicitada por cualquier heredero o causahabiente dentro del plazo de dos años contados
desde la fecha de la resolución que decreta la posesión efectia intestada. Será competente para
conocer de dicha solicitud el tribunal con competencia sobre el último domicilio del causante.
El heredero o causahabiente solicitante deberá en la solicitud individualizar el nombre, domicilio y
profesión u oficio de todos los miembros de la comunidad, además de acompañar copia de la
resolución de posesión efectiva intestada, copia del formulario de declaración y pago del impuesto
a las herencias, un inventario simple de los bienes que conforman la masa hereditaria, e indicar la
existencia de litigios pendientes que afecten la masa hereditaria individualizándolos en la misma.
Cumplidos los requisitos mencionados, el juez declarará admisible la solicitud y citará a todos los
interesados a una audiencia para el quinto día de practicada la última notificación. El plazo
anterior se aumentará conforme al artículo 259."
"Art. 645 bis.- En el caso del artículo anterior, la audiencia se celebrará con las partes que asistan
y en ella se deberán promover todas las cuestiones previas e incidentales. Asimismo, las partes
podrán recomendar al juez la forma y plazo en que sea practicada la partición. Dentro de los diez
días siguientes a la realización de la audiencia, el juez citará a las partes a oír sentencia o recibirá
la causa a prueba. En el caso de recibir la causa a prueba, ésta se rendirá conforme a las reglas
generales de los incidentes y se valorará de acuerdo a las reglas de la sana crítica. El juez podrá
decretar de oficio las diligencias informativas o probatorias que estime convenientes.
Citadas las partes a oír sentencia, procederá el juez a practicar la partición en un plazo máximo de
sesenta días, teniendo en especial consideración lo expuesto por los herederos y causahabientes
que hubieren concurrido a la audiencia de rigor, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1337
y siguientes del Código Civil.
La sentencia será recurrible mediante recurso de apelación y casación, conforme a las reglas
generales. Para la vista y fallo del recurso de apelación será aplicable lo dispuesto en el artículo
692."
"Art. 645 ter.- Los terceros podrán efectuar reclamación u oposición ante el juez civil, hasta antes
de la citación a oír sentencia. Toda intervención de tercero se substanciará en cuaderno separado
y no suspenderá la causa principal.
Si la reclamación u oposición se hace por quien no tiene derecho, el tribunal, desestimándola de
plano, dictará resolución sobre el asunto principal y lo condenará en costas".
2."Art. 645 quater.- El juez civil denegará la partición en los siguientes casos:
1. Cuando el simple inventario de bienes que haya acompañado el solicitante sea diferente al
declarado ante el Servicio de Impuestos Internos, para efectos del pago del impuesto a las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
herencias;
2. Cuando el monto bruto de la masa hereditaria exceda de las 600 Unidades Tribunales
Mensuales, o bien cuando la masa hereditaria esté compuesta por un único bien inmueble cuyo
avalúo exceda las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
3. Cuando exista testamento, debiendo acompañarse copia de la resolución respectiva que
concedió la posesión efectiva testada;
3. “Art. 645 quinquies: En todo lo no previsto por los dos artículos precedentes se aplicarán las
reglas generales del procedimiento sumario,”
ARTÍCULO CUARTO:
“Artículo único transitorio: Los herederos y causahabientes de sucesiones hereditarias con decreto
de posesión efectiva intestada cuya fecha de apertura sea anterior a la entrada en vigencia de
esta ley, podrán solicitar la correspondiente partición ante el juez civil en el plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia."
Diputadas señoras Olivera, Flores, doña Camila ; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Castillo,
Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores Longton; Mellado, don
Miguel, y Rocafull, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, Y LA LEY N°20.066 SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA
PREVENIR Y SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD. BOLETÍN N° 12759-
07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La realidad demográfica chilena es evidente al demostrar que la población adulto mayor ha
aumentado progresivamente en las últimas décadas. Tal como lo señala el Instituto Nacional de
Estadísticas, en el año 1992 la población mayor de 60 años correspondía al 9,8% del total
nacional, en el año 2002 correspondía al 11,4% y se proyecta que el porcentaje actual es similar.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a géneros, más de la mitad son mujeres. La región con mayor porcentaje de adultos
mayores es la Región de Valparaíso con un 13,4%, donde destacan en porcentaje altos las
comunas de Viña del Mar, Olmué, Quilpué y El Quisco. Los índices demuestran que nuestra
población envejece y que, por tanto, las necesidades públicas varían requiriendo un enfoque
distintos en las políticas públicas para solucionarlas. Evidente es el ejemplo de la situación del
sistema de seguridad social chileno en cuanto a bajas pensiones, como también el funcionamiento
de la salud pública. Las deficiencias de ambos sistemas afectan directamente la calidad de vida de
la población adulto mayor.
Pero existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás de una perspectiva más
personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos, particularmente del patrimonio que
han podido construir luego de una larga vida de trabajo y sacrificios, y que en esta edad, es el
principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Este conjunto de defraudaciones se agrupan bajo el concepto de abuso financiero o patrimonial,
utilizado por otras legislaciones a nivel comparado y que ha sido considerado en otros proyectos
de ley tramitados en este Congreso Nacional a fin de resguardar los derechos de los adultos
mayores.
Hablamos  de  abuso  financiero  contra  un  adulto  mayor  cuando  alguien,  directamente  o
colaborando, toma, se apropia, obtiene o retiene la propiedad real o personal de dicho adulto
mayor, para hacer uso indebido de ellos o con la intención de defraudar, o ambos[1].
En primer lugar debemos trazar ciertas diferencias entre el abuso de carácter patrimonial y el
abuso físico que pueda sufrir un adulto mayor. Para Hafemeister (2003), las principal diferencia
está en las posibilidades de detectar la ocurrencia del abuso patrimonial, dado que, a pesar de
presentarse con mayor frecuencia que el abuso físico, este ocurre con el consentimiento tácito de
la víctima quien deposita la confianza en un familiar, amigo o cuidador. Este es un elemento
importante cuando la víctima es un adulto mayor, en relación a la dependencia que tiene
generalmente la persona mayor respecto de otra que la asiste en sus labores domésticas.
A esto se agrega que el abuso financiero, generalmente, se desarrolla dentro de procesos o
prestaciones que entrega un tercero, y cuya concurrencia es necesaria para que se produzca el
traslado ilegítimo de bienes desde el adulto mayor víctima al defraudador, como lo es, por
ejemplo, la celebración de un contrato de mandato mediante escritura pública ante notario, o bien,
la suscripción de un mandato especial para acceder a fondos mutuos del adulto mayor en una
institución financiera. Vale decir, la ocurrencia de este tipo de abuso patrimonial se realiza ante la
presencia o actuación de un funcionario público, un auxiliar de la administración de justicia o un
empleado de una institución financiera o similar, quien podría detectar la ocurrencia e informarla a
fin de realizar la investigación correspondiente.
Por otra parte, el autor de este tipo de conductas puede provenir, ya sea del círculo familiar del
adulto mayor, o bien, de un tercero ajeno. Respecto al primer supuesto, no cabe duda que el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reproche de esta conducta es mayor, en cuanto la realización de ella se encuentra directamente
favorecida por el vínculo de confianza con el adulto mayor víctima, además de valerse de
circunstancias cotidianas para cometer el acto ilícito.
 
Como se ha dicho, el abuso patrimonial puede afectar tanto a bienes inmuebles de propiedad del
adulto mayor como también determinados bienes muebles. Respecto de este último, cobra
especial relevancia el dinero que pueda tener el adulto mayor, ya sea que estén bajo la custodia
de una institución financiera o banco, o bien administrados y custodiados por una institución
previsional, en cuanto a que generalmente dichos recursos son el principal sustento del adulto
mayor cuando él se encuentra fuera del mercado laboral.
Respecto de operaciones bancarias fraudulentas en las cuales el usuario afectado sea un adulto
mayor, es urgente que las instituciones bancarias tomen mayores resguardos a fin de evitar
fraudes que afecten el patrimonio de estas personas, particularmente cuando ellos cuentan con
herramientas idóneas para reducir esos riesgos.
Esta última observación ha sido considerada por la legislación norteamericana, tanto a nivel
federal como estatal, a fin de establecer un deber de informar sobre situaciones sospechosas de
abuso financiero contra el adulto mayor. Este deber de informar se ubica dentro de un deber
mayor relacionado con la obligación de informar respecto de las denominadas Suspicious Activity
Reports en el mundo financiero. El Departamento del Tesoro espera la presentación de un informe
(report)  cuando  las  instituciones  financieras  conozcan,  sospechen  o  tengan  motivos  para
sospechar que una transacción no tiene un propósito comercial o un fin aparentemente legítimo o
no es del tipo en que normalmente se espera que un cliente adulto mayor se comprometa[2]. En
este sentido, las instituciones financieras elaboran perfiles de comportamiento financiero por
cliente, teniendo en especial consideración aquellos características que aumenten los riesgos de
ser víctimas de estos delitos.
Concretamente, el Departamento del Tesoro ha establecido un catálogo ejemplar de conductas
que pueden implicar un abuso de este tipo:
1.Transacciones bancarias erráticas o inusuales, o cambios en patrones bancarios, como por
ejemplo:
• Retiros frecuentes y de altas sumas de dinero, incluyendo retiros máximos diarios de divisas
desde un cajero automático;
• Súbita falta de fondos;
 
• Incumplimiento financiero poco característico, lo que puede indicar pérdida de fondos o no
acceso a los mismos;
• Transacciones de débito que son inconsistentes para el adulto mayor;
• Envíos por Internet, poco comunes, de grandes sumas de dinero;
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• Cierre de cuentas sin considerar las sanciones asociadas.
2. Interacciones de empleados financieros con clientes o cuidadores del adulto mayor, por
ejemplo:
• El cuidador u otro individuo muestra un interés excesivo en las finanzas o bienes del adulto
mayor, no permite que éste hable por sí mismo, o es renuente a dejarlo solo durante las
conversaciones;
• El adulto mayor muestra un grado inusual de miedo o sumisión hacia un cuidador, o expresa un
temor a ser desalojado o a ser ingresado a un hogar de adultos mayores si no le entrega dinero a
su cuidador;
• La institución financiera no puede hablar directamente con el adulto mayor, a pesar de
reiterados intentos por contactarlo;
• Un nuevo cuidador, pariente o amigo comienza repentinamente a realizar transacciones
financieras en nombre del adulto mayor, sin la documentación apropiada;
• La gestión financiera del adulto mayor cambia repentinamente, por ejemplo, a través de un
poder a un miembro de la familia diferente al habitual, o a un nuevo individuo;
• El adulto mayor carece de conocimiento sobre su situación financiera, o muestra una súbita
renuencia a discutir sus asuntos financieros.
Por su parte, el National Committee for the Prevention of Elder Abuse (s/f) estima que son
conductas propias de un abuso financiero las siguientes:
• Desprenderse de dinero o de propiedades;
• Copiar la firma de un adulto mayor;
• Conseguir que una persona mayor firme una escritura, sin su voluntad o por medio de un poder,
existiendo engaño, coerción o influencia indebida;
 
• Usar una propiedad o posesiones del adulto mayor sin permiso;
• Prometer el cuidado a lo largo de toda la vida del adulto mayor, a cambio de dinero o propiedad
y no cumplir la promesa;
• Estafas de telemarketing. Los agresores llaman a las víctimas y usan el engaño, o tácticas de
miedo o afirmaciones exageradas para que envíen dinero.
Dentro del contexto nacional, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) ha definido el abuso
patrimonial como “mal uso, explotación o apropiación de los bienes de la persona mayor por parte
de terceros, sin consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su dinero o patrimonio.”[3]
Para la profesora Fabiola Lathrop, el maltrato patrimonial “se verifica, generalmente, mediante el
uso no autorizado de los recursos económicos de la persona mayor, el manejo ilegal o inapropiado
de  los  mismos  o  la  obligación  impuesta  al  adulto  mayor  de  modificar  su  testamento.
Generalmente, estos últimos delitos quedan amparados por excusas legales absolutorias, o bien,
se esconden tras falsas interdicciones por demencia o falsas atribuciones de enfermedades
mentales con el objeto de obtener una orden judicial de internación en un establecimiento
psiquiátrico.”[4]
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Si bien los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y
1446), plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se
haya declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal, lo
cierto es que su avanzada edad aumenta las probabilidades de encontrarse en dichas causales y,
ante la ausencia de una resolución judicial que la declare, es muy probable que alguna persona
pueda aprovecharse de esa circunstancia para cometer algún acto de aprovechamiento del
patrimonio del adulto mayor.
En este mismo contexto, se han presentado algunos proyectos de ley que han buscado sancionar
la suscripción fraudulenta de mandatos u otros tipos de autorizaciones que los adultos mayores
otorgan a otras personas a fin de administrar sus bienes. Si bien esta es una medida que intenta
poder aumentar las sanciones para estas conductas, acorde a un tratamiento adecuado del abuso
patrimonial o financiero contra el adulto mayor, consideramos que existe un momento previo a la
comisión que permite prevenir estos delitos, evitar los daños patrimoniales y emocionales que
estos producen, como también a su vez facilitar la persecución penal de los responsables a fin de
evitar la impunidad. Es por ello que el deber de informar o de denunciar a las autoridades
competentes de una posible operación en la cual se puedan advertir indicios de delito o de
anormalidad en el comportamiento del usuario adulto mayor es un mecanismo idóneo y probado
internacionalmente que permite resguardar la integridad del patrimonio del adulto mayor.
De acuerdo al artículo 175 del Código Procesal Penal, no existe para las instituciones financieras
una obligación de denunciar sobre hechos que puedan revestir la calidad de delito que ocurran en
sus dependencias o con ocasión del funcionamiento normal de la institución de acuerdo al giro
bancario. En este sentido, el mismo artículo establece supuestos en los cuales jefes o encargados
de establecimientos o instituciones en general deben denunciar hechos que puedan tener la
calidad de delito dentro de dichas dependencias o con ocasión de sus funciones, sea o no estos
jefes o encargados funcionarios públicos. Vale decir, esta obligación de denunciar se extiende sin
problemas a personas naturales que no detentan un cargo público, pero que la institución a cargo
tiene una relevancia pública.
 
Es por ello que este proyecto de ley busca introducir una letra f) al artículo 175 del Código
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Procesal Penal, a fin de que exista el deber de denunciar, vale decir, el deber de comunicar
directamente al Ministerio Público el conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que
revistiere caracteres de delito, para las instituciones bancarias, financieras, administradoras de
fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de
seguros y otras de similar naturaleza, directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o
empleados, de los delitos que ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con
ocasión de operaciones propias de su giro.
A su vez, se modifica el Código Penal en lo relativo a las excepciones de responsabilidad penal, a
fin de excluir la aplicación de dicha excepción en aquellos supuestos en los cuales la víctima tenga
algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia en relación con el imputado. Esto
en el entendido que en muchas ocasiones, familiares o cercanos a una persona mayor, sea que
tenga más de 75 años o no (en relación a la excepción ya contemplada en el último inciso del
mismo artículo), son aquellos quienes cometen conductas abusivas con aquellos adultos mayores
que se encuentran a su cargo, a fin de despojarlos de parte de su patrimonio. Esta modificación al
artículo 489 del Código Penal busca limitar la aplicación de la excepción de responsabilidad penal
respecto de delitos de hurtos, defraudaciones o daños.
Por último, este proyecto de ley busca incluir en la Ley Nº 20.066 sobre Violencia intrafamiliar una
definición de abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores, con el objeto de asegurar y
explicitar una sanción efectiva a aquellos actos de violencia intrafamiliar que tengan la naturaleza
de abuso patrimonial en contra de los adultos mayores. En este sentido, se incluye dentro del
articulado de la mencionada ley un nuevo artículo 6 bis que menciona expresamente como acto
constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores de
parte de quien o quienes lo tienen a su cuidado o de parte de quien el adulto mayor depende,
describiendo por cierto la conductas que lo constituyen. Esto en cuanto a que permitiría sancionar,
por aplicación de dicha ley, los actos de abuso patrimonial con las sanciones y medidas de
protección contempladas en tal cuerpo legal.
 
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Agrégase en el inciso final del artículo 489 del Código Penal, reemplazando el punto aparte por
una coma, la siguiente frase:
“ni cuando la víctima tenga algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia
respecto del imputado”.
2.- Agrégase una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal, antes del inciso final, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“f) Las instituciones bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de
ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza,
directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados, de los delitos que ocurran en
sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de su giro.”
3.- Incorpórese un nuevo artículo 6° bis a la Ley N° 20.066 sobre Violencia intrafamiliar, del
siguiente tenor:
“Será constitutivo de abuso patrimonial todo acto, directo o indirecto, de tomar, apropiarse,
obtener o retener la propiedad real o personal de un adulto mayor, a fin de hacer uso indebido de
ellos o con la intención de defraudar, o ambos. Asimismo, será considerado abuso patrimonial,
cualquier acto de engaño en beneficio propio o de terceros que tenga como origen un
incumplimiento de los deberes de cuidado respecto del adulto mayor, sea que provengan de una
relación de familia, contractual, judicial, o en virtud de la ley, sea quien sea la persona que tenga a
su cuidado al adulto mayor. Lo anterior, sin perjuicio de otros delitos que puedan configurarse.
 
Será también constitutivo de este tipo de abuso el hecho de que un adulto mayor, dueño o
poseedor, a cualquier título, de un inmueble que reside, sea expulsado de él, relegado a sectores
secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por algunos de
los parientes que lo tienen a su cuidado, o de parte de quien el adulto mayor depende”.
Diputadas señoras Olivera , Castillo , Muñoz, y Ossandón , y de los diputados señores Longton ;
Mellado, don Miguel, y Rocafull.
[1] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Deber de informar el abuso financiero contra adulto
mayor: Estados Unidos de America”. Informe diciembre 2016 p. 1.
[2] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (p.2)
[3]  SENAMA  Definición  y  Tipificación  del  maltrato  al  adulto  mayor.  Disponible  en
http://www.senama.cl/filesapp/1288.pdf
[4] LATHROP Fabiola Protección jurídica de los adultos mayores en Chile en Revista Chilena de
Derecho vol. 36 N0 1 pp. 77 - 113 [ 2009 ]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público
o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las
vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como centros educativos,
viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos
o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y garantiza
a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera , y
de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kast ; Mellado, don
Miguel ; Schalper , y Verdessi , que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir que los productos tecnológicos incluyan en su etiquetado una
advertencia sobre los riesgos que su uso desmedido representa para los
niños y niñas menores de dos años de edad. Boletín N° 12770-19
Antecedentes
Es un hecho, que día a día los aparatos tecnológicos son más utilizados por todos los chilenos,
siendo así se ha verificado que existen mas de 23 millones de celulares en circulación a nivel
nacional, demostrando que los ciudadanos entregan alta prioridad a contar con un dispositivo
móvil y claro que son necesarios, toda vez que permite mantener contacto fluido con familiares y
amigos. En tal sentido, la Subsecretaria de Telecomunicaciones, la Sra. Pamela Gidi , ha indicado
que Chile tiene 52 millones de contratos en telecomunicaciones.
Con claridad, podemos decir que los tiempos han cambiado, la tecnología ha llegado a predominar
en todos los ámbitos de nuestras vidas y ello lo podemos ver, en los niños, quienes prácticamente
nacen con un celular u objeto tecnológico en la mano. Pero bien sabemos que ello, no obedece a
un habito de los menores, si no que se trata de una conducta aprendida en los adultos, quienes
son los principales promotores de estos aparatos debido a que logran “calmar” y “mantener
ocupado” a los hijos o hijas.
Creemos que, equivocadamente muchos padres piensan que con estos tipos de conductas no
dañan a sus hijos, y por el contrario, consideran “divertido” que a su corta edad, el o los menores
sepan manipular e incluso desbloquear un aparato tecnológico. Sin embargo, existen muchos
estudios que acreditan que los recién nacidos, hasta los 2 años de vida no debiesen tener ningún
tipo de contacto con dispositivos portátiles y tratándose de mayores a 2 años, el uso debe ser
controlado, para así, no dañar el correcto y normal desarrollo cognitivo del infante[1]. Dicho lo
anterior, es consensuado por los expertos, que las principales consecuencias debido al incorrecto
uso de las tecnologías en menores son las siguientes:
 Déficit de atención: Entre los menores de 2 años puede producirse debido a que su único foco de
atención está en la pantalla.
 Problemas de aprendizaje: al ser un gran distractor a la hora de estudiar.
 Incremento de rabietas: sobre todo en los más pequeños, producto de la sobreestimulación y en
algunas ocasiones a causa del contenido de los videos que ven.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Sedentarismo: Pasar horas frente a la computadora o sentado jugando en el celular o la Tablet
unido a una mala alimentación y poco ejercicio, puede provocar una obesidad infantil que podría
traer otras enfermedades a temprana edad.
 Adicción: La utilización de estos equipos, introducen al niño en un círculo de recompensa a
través de la producción de la dopamina, conocida como la hormona de la felicidad. El problema es
que, en edad temprana, no existen herramientas como la templanza, lo cual crea una fascinación
que se transforma en adicción.
 Disminución de habilidades para interactuar: Limita su capacidad de establecer nuevas
relaciones e interacciones con otros niños, de misma forma su interacción física también ser verá
reducida.
 Trastornos del sueño: La glándula pineal, que produce la melatonina en la noche y en la
oscuridad, es muy sensible a las variaciones de luz, y la emitida por esos equipos electrónicos
hace que se reduzca o se paralice la emisión de la hormona del sueño[2]
Junto con lo anterior, según Cris Rowan , terapeuta ocupacional pediátrica, bióloga y escritora,
“Los niños y jóvenes usan 4-5 veces más estos aparatos de la cantidad recomendada, con
consecuencias graves y que con frecuencia amenazan su salud y su vida”. Estudios de la
Fundación Kaiser y de Active Healthy Kids en Canadá, advierten que los dispositivos portátiles
(teléfonos celulares, tabletas, juegos electrónicos…) han aumentado de forma espectacular el
acceso, uso y abuso de las tecnologías digitales, especialmente por parte de los niños de muy
corta edad. “Como terapeuta pediátrica, estoy pidiendo a los padres, los maestros y los gobiernos
prohibir el uso de todos los dispositivos de mano para los niños menores de 12 años”, dice
Rowan.[3]
Si bien la postura de la Doctora Rowan, la consideramos drástica al querer prohibir el uso de todos
los dispositivos de mano, para los niños menores de 12 años, pese aquello, consideramos que
como autoridades debemos hacernos cargos y regular esta situación, no prohibiendo el uso, pero
si utilizando medidas disuasivas que permitan concientizar a los adultos sobre el daño que esto
podría provocar, en sus hijos o hijas, sin un control adecuado y en las épocas oportunas.
A mayor abundamiento, poco tiempo atrás, la Universidad Bernardo O’Higgins (UBO), realizó un
estudio que determinó que los niños menores de dos años no deberían tener acceso a pantallas,
indicando La directora de la Escuela de Psicología, Viviana Tartakowsky Pezoa , que “hay un
consenso en la comunidad científica de que lo ideal es no pasarle pantallas a un niño menor de
dos años, ya que causa problemas a nivel cerebral y en términos más psicológicos, como la
sociabilización y empatía”.[4]
La critica apunta a los padres y madres, toda vez que son los responsables directos en la
utilización de estos aparatos tecnológicos, convirtiéndolos en verdaderas niñeras o niñeros de los
niños y niñas, sin comprender que, con este hecho, están afectando seriamente sus habilidades
cognitivas.
Quisiera recalcar que, nuestra intención no es prohibir el uso de aparatos tecnológicos, y para ello,
nos resulta fundamental hacer presente lo que ha dicho la directora de tecnologías de aprendizaje
de la fundación New América, Lisa Guernsey , quien junto a su compañero Michael Levine ,
entrevistaron a neurólogos, educadores, psicopedagogos, psiquiatras, psicólogos y desarrolladores
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tecnologías, con la finalidad de estudiar el impacto del uso de las nuevas tecnologías durante la
primera infancia. Lisa Guernsey , en una exposición en la Universidad de Columbia, en Nueva York,
habló respecto a cómo potenciar el uso de estas herramientas para que ayuden al desarrollo
cerebral y fue enfática al señalar: “Si se le da el acompañamiento necesario por parte de un
adulto, si se escoge bien lo que ese niño va a ver, oír o interactuar con el dispositivo y se limita el
tiempo de uso, puede ser una herramienta importante de aprendizaje y desarrollo a partir de los
18 meses”[5]
Con todo lo antes expuesto, podemos concluir que la recomendación esta en no usar aparatos
tecnológicos en los primeros 18 meses de vida y a partir de ese momento, se puede comenzar a
introducir en la vida de los menores, de forma paulatina y controlada. En este sentido,
consideramos, que el uso pasivo o incontrolado por parte de los padres y madres, es una
irresponsabilidad que perjudica directamente a los menores de edad.
Finalmente, consideramos necesario que la comercialización de productos electrónicos, cuenten
con un etiquetado que permita disuadir y concientizar a los ciudadanos, respecto al daño que este
provoca en la salud de muchos niños, niñas y adolescentes. Ello, en vista que su correcto uso, no
necesariamente genera un daño, por el contrario, las tecnologías siendo bien utilizadas, pueden de
ser de gran ayuda educativa, el investigador Michael Levine dijo "no es entretenimiento puro,
debemos procurar que sean juegos o apps con valor educativo. Sí, el niño puede creer que está
jugando, pero en realidad está adquiriendo conocimientos”.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el sentido de incorporar un etiquetado en todos los productos
tecnológicos que se encuentren a la venta en el mercado nacional, con la finalidad de educar y
disuadir respecto al daño que este podría provocar en los niños, niñas y adolescentes. Teniendo en
consideración elementos como, la responsabilidad parental, tiempo adecuado de uso por edad, los
diferentes daños que provoca en la salud y el valor educativo de los aparatos tecnológicos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 33, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso final,
del siguiente tenor:
“tratándose del etiquetado de los productos tecnológicos tales como celulares, tablets, televisores,
video juegos u otros de similares caracteristicas y uso, deberán consignar una advertencia sobre
los peligros del uso desmedido e incontrolado en menores de 2 años. El contenido y forma del
etiquetado será fijado por el reglamento respectivo teniendo en consideración la responsabilidad
parental, tiempo adecuado de uso y daños provocados a la salud.”
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kast ;
Mellado, don Miguel ; Schalper , y Verdessi .
[1] Esto fue informado por la Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de
Pediatría respecto a las consecuencias del mal uso del celular en menores de edad.
[2] https://maiposalud.cl/blog/ninos-y-el-exceso-de-tecnologia-un-dano-silencioso/
[3]  https://www.vivosano.org/tecnologias-danan-limitan-capacidad-fisica-mental-intel-
ctual-emocional/
[4]  https://www.cnnchile.com/tendencias/uso-celulares-tablets-menores-problemas-cereb-
ales-psicologicos_20190322/
[5]  https://www.nacion.com/ciencia/salud/uso-de-tecnologia-en-primera-infancia-si-
cambia-desarrollo-del-cerebro-pero-no-necesariamen-
e-para-mal/YE6XNYH435H2BJET7ZRTVPNTCE/story/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Calisto, Coloma, Desbordes; Durán, don Eduardo, y
Flores, don Iván, que “Modifica la Carta Fundamental para incluir el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre aquellos
amparados por la acción constitucional de protección” Boletín N° 12805-07
El día 16 de abril del 2019, se publicó la ley Nº21.150 que vino a modificar la denominación del
“Ministerio de Desarrollo Social” por “Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Como lo explicó el gobierno en su momento, esta ley no solo busca un cambio meramente
nominal, la idea de trasfondo radica en la necesidad de que la oferta programática del Ministerio
de Desarrollo Social tenga un enfoque familiar. Es decir, cuando, por ejemplo, existe un caso de
vulneración de derechos de un menor, alcoholismo, drogadicción, etc. no solo se atienda al
individuo aisladamente, sino que se aborde la problemática de forma integral otorgando ayuda a
la familia en su totalidad para evitar que dichas situaciones se repitan.
Creemos que este enfoque programático apunta en la dirección correcta. La Constitución Política
establece en las Bases de la Institucionalidad, a la familia como el núcleo fundamental de la
sociedad. Este rol se debe proteger y fomentar por parte del Estado.
En este sentido, el deber y derecho que tienen los padres de educar a sus hijos en los valores que
mejor estimen convenientes su formación y desarrollo, se enmarca dentro de la protección que le
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe dar el Estado a la familia y la preeminencia que tiene esta en la sociedad.
Nuestra constitución establece claramente este derecho preferente en su artículo 19º Nº 10 inciso
segundo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
Esta norma está en especial concordancia con lo estipulado en la Convención Americana de
Derechos Humanos en su artículo 12.4:
“Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”
En efecto, lo padres no solo tiene el derecho de escoger el establecimiento educacional para sus
hijos, sino además tiene el derecho preferente elegir libremente el contenido de dicha educación,
máxime cuando se trata de valores y convicciones morales. El Estado no puede contravenir la
voluntad de los padres en esta materia, y se debe limitar a dar protección a este derecho-deber.
En el año 2018 se presentó un recurso de protección por parte de un grupo de apoderados en
contra de un colegio en Concepción, por cuanto alumnos de 3º medio habían impartido un taller
de sexualidad a alumnos de 4º básico con contenido que iban en contra de lo que ellos habían
enseñado a sus hijos en la materia.
Si bien, la Corte hizo presente la falta de conveniencia en el hecho de que alumnos de 3º medio
impartan un taller a sus compañeros de 4º básico con un contenido altamente controversial,
rechazó el recurso estimando que no se verificaba ninguna ilegalidad o arbitrariedad por cuanto
dicho contenido era parte de una “política” del ministerio de educación y realizada en horario de
clases.[1]
Más allá de la pobre argumentación de la Corte, esta no podía pronunciarse respecto a la
vulneración al derecho preferente que tienen los padres de educar a sus hijos del artículo 19º nº
10 por cuanto está excluido del artículo 20 de la Constitución y por lo tanto no es susceptible de
ser invocado en la acción de protección.
De esta manera el Estado de Chile tiene una deuda en cuanto al mandato constitucional del propio
artículo 19 nº10 inciso segundo de la Constitución, que le exige establecer los mecanismos para
dar especial protección a este derecho.
Idea Matriz
En ese sentido, que se hace necesario dotar de mecanismos reales de protección del derecho
fundamental en comento, no solo para proteger a los padres, sino a la familia en su totalidad como
núcleo fundamental de la sociedad. Por ello, se propone incorporar el derecho preferente que
tienen los padres de educar a sus hijos dentro de aquellos que son susceptibles de ser amparados
por vía de la acción de protección del artículo 20 de la Constitución.
Por lo expuesto es que venimos en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la expresión “final,” y antes del guarismo “11º” lo siguiente:
“10º inciso segundo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Calisto , Coloma , Desbordes ; Durán, don
Eduardo, y Flores, don Iván
[1] Sentencia Corte de Apelaciones de Concepción del 14 de Septiembre de 2018. Rol 7548-
2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores,
doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos, que “MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 321, DE 1925, PARA NEGAR EL BENEFICIO DE LIBERTAD
CONDICIONAL A LOS CONDENADOS POR LOS DELITOS DE VIOLACIÓN,
VIOLACIÓN CON HOMICIDIO, PARRICIDIO Y FEMICIDIO, CON LA EXCEPCIÓN
QUE INDICA” BOLETÍN N° 12808-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Prevalencia de delitos violentos y de alta connotación social en Chile
Entre los delitos más gravosos que contempla nuestro repertorio penal se encuentran el de
homicidio y el de femicidio. Efectivamente, desde antaño, el Código Penal (CP) dispone la sanción
de aquellos con penas altísimas, en un rango que va desde el presidio mayor en su grado medio y
hasta el de presidio perpetuo calificado. De manera reciente, mediante una modificación legal
implementada en el año 2010, se incorporó la tipificación especial del delito de “femicidio”, el cual
dejó de ser caracterizado como una clase de delito de homicidio simple o calificado de los del
artículo 391 CP y pasó a estar contenido en el artículo 390 CP, en el contexto del delito de
parricidio, con penas más altas que el de homicidio[1]. Con todo, el parricidio, el femicidio y el
homicidio representan uno de los disvalores más graves en contra de las personas y de la
sociedad, como es quitar la vida a otra persona y entrañan un injusto penal que amerita, sin duda
alguna, una drástica reacción.
Según estadísticas criminológicas, las tasas de ocurrencia de estos hechos en nuestro país no son
bajas. Así, el Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención del Delito
informa que, para los años 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han conocido
1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violación[3]. Sin duda alguna estas alarmantes estadísticas aumentan si se está a indicadores de
victimización (quienes indican haber sido víctimas de un delito grave y/o de alta connotación
social pero no necesariamente han denunciado), así como a cifras sobre delitos conexos como los
de abuso sexual, lesiones o violencia intrafamiliar, que en no pocos casos concluyen con el
asesinato de la víctima.
A mayor adición, en este complejo escenario social, las mujeres enfrentan una realidad de
alarmante vulneración y peligro, al ser víctimas ocurrentes de crímenes como los aquí analizados.
En general, la violencia contra la mujer es un problema social que requiere aún mayores esfuerzos
multidimensionales para abordarla (políticas públicas, cambios culturales, inversión social, entre
otras medidas) y, efectivamente, la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres informó que
en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por circunstancias de
violencia contra las mujeres y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4].
De la lectura de las cifras señaladas es posible inferir que las sanciones de tipo penal
contempladas ante la ocurrencia de tan graves actos no actúan del todo como un disuasivo
potente para evitar su comisión, lo que se entiende como que, la pena, en estos casos, no cumple
su fin o función preventiva, ya sea para disuadir a la sociedad y para evitar la realización de
crímenes o para disuadir al mismo penado, que muchas veces, como veremos, reincide[5].
Además de lo anterior, los diputados que suscriben esta iniciativa legal somos de la idea de
señalar que otras medidas vinculadas a la reacción penal y al cumplimiento de la pena no cumplen
su fin preventivo y, conjugados con la situación de prevalencia de los delitos de homicidio,
femicidio y parricidio, terminan por abrir un verdadero flanco de ocurrencia de estos hechos. Uno
de los más relevantes de estos elementos es el de la libertad condicional, como se explicará.
2. Libertad condicional como elemento que posibilita la reiteración en la comisión de crímenes
contra las personas
Desde 1925 nuestra legislación contempla el beneficio de libertad condicional, el que es definido
en el Decreto Ley N° 321 de 1925 como “un medio de prueba de que la persona condenada a una
pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este
beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La libertad condicional es un beneficio que
no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla
cumplir…”
Las últimas modificaciones legales introducidas a la redacción de la normativa sobre libertad
condicional le imprimen un carácter de “beneficio”, pero esto no es sinónimo de arbitrariedad o
discrecionalidad en su otorgamiento, ni tampoco de “dádiva” de la autoridad, lo que se extrae no
sólo de su definición expresa, sino que también por la necesidad de concurrencia de beneficios
que permiten la concesión de esta alternativa por la respectiva Comisión de Libertad Condicional.
Concurriendo los requisitos y condiciones, la autoridad no puede denegar arbitrariamente la
opción de libertad condicional[6].
Esta naturaleza más bien híbrida de la institución de libertad condicional, que vacila entre
beneficio y derecho, termina por definir un elemento que no siempre permite la rehabilitación y
reinserción del condenado, sobre todo en los casos de crímenes graves. A esta situación abona el
hecho de que la ley define la libertad condicional como una vía para que el condenado demuestre
ante la sociedad su rehabilitación, pero lo cierto es que “…se establece como requisito que el
delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentre
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corregido y rehabilitado para la vida social.”[7]
Pues bien, en muchos casos, tal rehabilitación no ha ocurrido y no queda demostrada con el
cumplimiento de los requisitos que el artículo 2 y siguientes del Decreto Ley N° 321 señalan, caso
en el que, como ya se indicó, la autoridad administrativa no puede denegar el beneficio, tal como
ha reafirmado la jurisprudencia sobre el tema[8].
Así las cosas, la paradoja de que el condenado “deba estar rehabilitado para salir a rehabilitarse”,
ha implicado un riesgo considerable en la concesión del beneficio de libertad condicional y no por
nada la normativa que lo alberga ha sido objeto de distintas variaciones. Recientemente (2019), se
introdujo una nueva modificación en virtud de la ley N° 21.124 para hacer más estrictos y
exigentes los requisitos, distinguiendo entre distinta clase de delitos y estableciendo un régimen
especial para la concesión de libertad condicional a los condenados por crímenes que conforme al
derecho internacional sean catalogados como genocidio, crímenes de lesa humanidad o de
guerra[9]. Aquello ya se había hecho anteriormente también para el caso de los delitos sexuales
(2012)
Continuando con el planteamiento, con la concesión de libertad condicional se asume un riesgo de
reincidencia criminal que en no pocos casos se concreta y que es particularmente grave en
aquellos delitos en que víctima y victimario están unidos por un vínculo de permanencia
(sanguíneo o familiar, afectivo, entre otros) Ello ocurre notoriamente en los delitos de violación de
los artículos 361 y 362 del Código Penal, violación con homicidio del artículo 372 bis del Código
Penal y los delitos de parricidio y femicidio del artículo 390 del Código Penal. En estos, se corre un
riesgo de que el criminal vuelva a delinquir en condiciones similares y se produce un desequilibrio
entre la seguridad social y la aparente necesidad de rehabilitación, primando la última.
Habiéndose constatado la prevalencia de delitos graves y de alta connotación y argumentado
también la escasa idoneidad que el beneficio de libertad condicional representa en los crímenes
más repudiables, sostenemos que aquél no debería ser procedente en los casos de condena por
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En ellos, la última reforma al régimen de
libertad condicional ya introdujo cambios en el mínimo de años de cumplimiento efectivo de la
pena para acceder al beneficio, exigiéndose actualmente un mínimo de 20 años si la condena es
de presidio perpetuo simple, de 40 años si la condena es de presidio perpetuo calificado y, en
todos los casos, al menos dos tercios de cumplimiento de la pena con cárcel efectiva, por lo que el
menor remanente de tiempo en que el condenado podría cumplir su pena en libertad sigue
representando un riesgo de reincidencia alto en comparación con el breve tiempo de libertad
destinado a la resocialización. Se propone entonces obstar, en dichos delitos, a la posibilidad de
acceder al beneficio de libertad condicional, con el objeto de resguardar la seguridad e integridad
social y de las víctimas.
Se señala, que por motivos humanitarios y resguardo del niño se mantiene la opción de que
aquellas mujeres que hayan sido condenadas en estado de embarazo o maternidad de hijo menor
de 3 años puedan acceder al beneficio, independiente del delito o crimen que hayan cometido,
mientras que, para situaciones de excepción -como podrían ser las de una enfermedad terminal-
resulta aplicable el indulto presidencial.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto Ley N° 321 de 1925 con el objeto de establecer que
aquellas personas que hubieren sido condenadas por el crimen de violación, violación con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidio, de parricidio o de femicidio, no podrán acceder al beneficio de libertad condicional
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 321 de 1925 que establece la libertad condicional para las personas condenadas a
penas privativas de libertad
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: efectúense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N° 321 de marzo de
1925:
1. Reemplácese el inciso primero del artículo 2 por uno nuevo, del siguiente tenor: “A excepción
de aquella persona condenada por haber cometido el delito de violación, contemplado en los
artículos 361 y 362 del Código Penal; de violación con homicidio, contemplado en el artículo 372
bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o el de femicidio, contemplados
en el artículo 390 del Código Penal, toda persona condenada a una pena privativa de libertad de
más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que
cumpla con los siguientes requisitos: .”
2.  Elimínense  en  el  inciso  tercero  del  artículo  3  las  siguientes  expresiones:  “parricidio”,
“femicidio”, “violación con homicidio” y “violación”
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 3 ter, pasando el actual inciso segundo a ser el
tercero, del siguiente tenor: “Asimismo, las mujeres condenadas en estado de embarazo o
maternidad de hijo menor de 3 años, que hubieren sido condenadas por haber cometido el delito
de violación, contemplado en los artículos 361 y 362 del Código Penal, de violación con homicidio,
contemplado en el artículo 372 bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o
el de femicidio, contemplados en el artículo 390 del Código Penal, podrán postular al beneficio de
libertad condicional según lo señalado en el inciso anterior y demás requisitos generales
planteados en esta ley. En consecuencia, no les será aplicable a ellas la restricción señalada en el
inciso primero del artículo 2”
Diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos
[1] Antes de la modificación el femicidio se castigaba como homicidio ya sea este simple (pena
de presidio mayor en su grado medio) o bien calificado (pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo) Al ser introducido en el tipo penal original del parricidio además
de asumir la caracterización de corresponderse con un hecho criminal realizado en base al
vínculo familiar y/o afectivo que une a alguien con una mujer se somete a una pena más alta
(presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado)
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] Ídem
[4] Boletín informativo de la Red Chilena contra la violencia hacia las mujeres p. 18 Disponible
en:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2019/01/Bolet%C3%ADn-Red-
Chilena-enero.pdf
[5] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[6] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) pp. 2—3.
[7] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 327.
[8] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 3.
[9] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del Real, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Olivera, que “Modifica la ley N°20.255, que
Establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la
pensión básica solidaria de invalidez” Boletín N° 12817-31
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
suscrita en el año 2008, supone más de 5 años de grandes esfuerzos y de verdadera tesón de las
personas con discapacidad y de organizaciones dedicadas a promover sus intereses con el fin de
lograr el reconocimiento mundial de la discapacidad como cuestión de derechos humanos.
2. La Convención antes señalada no pretende consagrar nuevos derechos fundamentales para las
personas con discapacidad, sino hacerlos dignos y reconocerlos en el goce pleno de los mismos
derechos humanos que el resto de los ciudadanos.
3. Es así, como en el artículo primero de la mencionada Convención, se establece que el propósito
de ella es promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promover el respeto de su dignidad inherente.
Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
4. Por su parte, el artículo 12 establece que los Estados Partes, como es el caso de Chile, conforme
al artículo 5º de la Constitución Política de la República, deben adoptar las medidas que sean
pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que puedan
necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
5. La capacidad jurídica ha sido entendida como la aptitud de una persona para adoptar decisiones
jurídicamente válidas y entablar relaciones contractuales vinculantes. Así, la capacidad jurídica
convierte a una persona en sujeto de derechos y titular de derechos y obligaciones.
6. En el sentido antes descrito, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en
su Observación General Nº 1 sobre el citado artículo 12 de la Convención, reitera la obligación de
los Estados Partes de incorporar el reconocimiento de la plena capacidad jurídica en todos los
aspectos de la vida, en sus textos normativos y procedimientos. Asimismo, se deben establecer
medidas concretas para establecer un modelo de toma de decisiones con apoyo, que respete la
autonomía, voluntad y preferencia de las personas con discapacidad.
7. Las medidas de apoyo debiesen cumplir con criterios, tales como; ser proporcionales y
adaptadas a las circunstancias de las personas, distinguiendo entre distintos tipos de actos, como
los referidos al patrimonio.
8. Es en ese sentido que este proyecto de ley pretende ser un apoyo a los menores con
discapacidad que poseen un subsidio de discapacidad mental.
9. El subsidio a la discapacidad mental, contemplada en el artículo 35 de la Ley 20.255, establece
como beneficiarios a las personas declaradas con discapacidad mental, menores de 18 años,
carentes de recursos, que no sean causantes de asignación familiar ni del subsidio familiar y que
tengan residencia mínima continua de tres años en el país. Los potenciales beneficiarios pueden
postular por intermedio de un tutor o persona natural que los tenga a su cargo.
La disposición señala expresamente: “Establécese un subsidio para las personas con discapacidad
mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean menores de 18 años de edad. El monto del
subsidio corresponderá al valor de las pensiones asistenciales para menores de sesenta y cinco
años vigente al 30 de junio de 2008. Este subsidio se otorgará conforme a lo establecido en los
artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 9°, 10 y 12, del decreto ley N° 869, de 1975, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, disposiciones que para este solo efecto se entenderán vigentes. Este
subsidio se financiará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos.
El subsidio a que se refiere el presente artículo se reajustará a partir del 1 de enero de cada año,
en el cien por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el
mes de noviembre del año anteprecedente y el de octubre del año anterior a la fecha en que
opere el reajuste respectivo.
Corresponderá  a  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social  la  tuición  y  fiscalización  de  la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
observancia de las disposiciones sobre el subsidio a que se refiere el presente artículo, la
administración financiera del mismo y el control de su desarrollo presupuestario. Para estos
efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia y aquellas establecidas en
el decreto ley mencionado en el inciso primero.”
10. Conforme a lo descrito anteriormente, el subsidio a la discapacidad finaliza a los 18 años de
edad. Luego de ello, estas personas deben solicitar, para su subsistencia, la pensión básica
solidaria de invalidez, consagrada en el artículo 16 de la Ley 20.255.
La mencionada disposición establece que serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de
invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en algún régimen previsional y cumplan con
los requisitos siguientes:
a) Tener entre dieciocho años de edad y menos de sesenta y cinco años.
b) Encontrarse en la situación señalada en la letra b) del artículo 3° de esta ley.
c) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cinco años
en los últimos seis años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para
acceder a la pensión básica solidaria de invalidez.
11. El artículo 18 de la misma disposición legal, establece que, para acceder a la pensión básica
solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión
Social y, es ahí donde se han detectado los problemas que el presente proyecto de ley pretende
acabar.
12. De acuerdo con las normas precedentemente citadas, sólo una vez cumplidos los 18 años, las
personas con discapacidad pueden solicitar la pensión solidaria al Instituto de Previsión Social. Y,
desde el cumplimiento de la mayoría de edad hasta el otorgamiento o la total tramitación de la
pensión solicitada, transcurren meses de carencia. Si bien el pago sería retroactivo, lo cierto es
que pueden pasar meses sin que las personas que se encuentran en esta situación de
vulnerabilidad, perciban dinero alguno, lo que a todas luces afecta a sus derechos más básicos.
13. El Decreto 23 del año 2008 que Reglamenta el Sistema de Pensiones Solidarias establecidos
en la Ley Nº 20.255, dispone en su artículo 16 inciso final que, Con todo, los beneficios del Sistema
de Pensiones Solidarias no podrán devengarse sino a partir de la fecha de cumplimiento de las
edades requeridas para acceder al correspondiente beneficio.
14. Sin embargo, no hay claridad ni en la Ley ni en su Reglamento de que el inicio de la
tramitación de la solicitud de la pensión básica solidaria de invalidez, puede ser incluso antes de
cumplir los 18 años, entendiendo que el Instituto de Previsión Social, daría por cumplido el
requisito de la edad, con el solo transcurso del tiempo necesario para dicho cumplimiento, pues se
entendería que se trata de un hecho futuro y cierto.
15. Así las cosas, es urgente, para evitar los periodos de carencia en que se ven afectados cientos
de discapacitados en el país, que ellos puedan adelantar el trámite de la solicitud de la pensión
básica solidaria de invalidez al cumplir los 17 años, con el objeto de mantener continuidad en el
goce de los beneficios de cargo fiscal, cuestión esencial para su desarrollo e integración social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16. Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 20.255 sobre Reforma Previsional, en el
sentido de reemplazarlo por el siguiente tenor:
Artículo 18.- Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la
correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
Con todo, la tramitación de esta solicitud podrá ser iniciada al cumplir los 17 años de edad, a
través de su representante legal de conformidad al artículo 43º del Código Civil, siempre que se
cumplan con los demás requisitos del artículo 16º, de tal manera de garantizar la continuidad de
aquellos beneficios que finalicen a los 18 años de edad.”
Diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del
Real Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Muñoz,
Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey, y Urrutia,
don Osvaldo, que “Modifica el Código Civil en materia de indignidades
para suceder, y de requisitos para la enajenación de un inmueble, cuando
el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de edad, en las
circunstancias que indica” Boletín N° 12869-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El último siglo ha traído cambios notorios en la demografía de nuestro país, no solo respecto de
número de habitantes, sino también respecto a la esperanza de vida proyectada. Mientras que
hacia el año 1960 la esperanza de vida rondaba los 57,29 años, hoy en día el índice se alza por
sobre los 79 años. Chile está envejeciendo, de eso no cabe duda. Según la Encuesta Nacional de
Calidad de Vida del Adulto Mayor (ENCAVIDAM), a junio de 2018 la población de personas mayores
en nuestro país (60 años y más) asciende a 2,96 millones de personas[1], es decir, representa casi
el 11% de nuestra población.[2] A lo anterior, se suma el hecho de que hoy la esperanza de vida
en Chile es la más alta de Latinoamérica (82 años para las mujeres y 77 años para los hombres)[3]
y el proceso de envejecimiento de nuestro país ha sido el más acelerado de la región. Así, para
2050 se estima que dos de cada diez personas en Chile será adulto mayor.
La sociedad chilena envejece y surge la necesidad de actualizar nuestra legislación ante el desafío
de una población que cada vez vive más años. Así por ejemplo, mientras la dictación de nuestro
actual Código Civil se encontraba pensado para una sociedad fuertemente agrícola, con un
incipiente comercio, pero cuyas actividades económicas se encontraban aun fuertemente ligadas
a la tierra, y por tanto se explica una especial regulación de los bienes inmuebles, hoy el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
panorama cambia ante la diversidad de bienes que son objeto del tráfico jurídico, muchos de ellos
intangibles. A su vez, nuestro Código Civil estaba pensado para una población que moría
relativamente joven (45-50 años) y por tanto no estableció mecanismos eficientes para otorgar
seguridad a los intercambios de bienes en las cuales fueran parte personas adultos mayores.
Nuestra legislación ha avanzado fuertemente hacia la protección de los derechos de personas
pertenecientes a sectores vulnerables de la población, no sólo considerando un factor económico,
sino también etario. Esto pues existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás
de una perspectiva más personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos,
particularmente del patrimonio que han podido construir luego de una larga vida de trabajo y
sacrificios, y que en esta edad, es el principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Respecto de la venta de bienes inmuebles, se advierte que los resguardos que actualmente se
toman en el acto por el cual se enajena no son suficientes para asegurar el debido respeto por los
derechos de los adultos mayores. Como Poder Legislativo, tenemos el deber de actualizar nuestra
legislación con la finalidad de establecer mecanismos de resguardo de los derechos de aquellas
personas  que  conforman  grupos  vulnerables,  considerando  particularmente  las  razones  y
manifestaciones de esa vulnerabilidad y reconociendo su capacidad para adquirir y ejercer dichos
derechos de manera autónoma y responsable.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
Los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y 1446),
plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se haya
declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal. Esto en
cuanto a que no existe una incapacidad establecida legalmente que tenga como fundamento la
edad mayor, a diferencia de los impúberes y menores adultos que el mismo Código reglamenta.
Por tanto, los adultos mayores son plenamente capaces civilmente mientras no sea declarada
judicialmente su incapacidad.
A pesar de lo anterior, lo cierto es que una avanzada edad aumenta las probabilidades de
encontrarse en dichas causales de incapacidad y, ante la ausencia de una resolución judicial que
la declare, es muy probable que alguna persona pueda aprovecharse de esa circunstancia para
cometer algún acto de aprovechamiento del patrimonio del adulto mayor.
En este orden de ideas, este proyecto de ley se propone establecer un mecanismo de prevención
de posibles fraudes o estafas, precisamente en el momento en el cual el adulto mayor enajena o
grava un bien raíz de su propiedad, esto es, al momento de suscribir la escritura pública a través
de la cual manifiesta su voluntad de enajenar el inmueble. Al respecto, se ha detectado que los
mecanismos mediante los cuales los notarios examinan la plena capacidad del adulto mayor para
enajenar el inmueble son insuficientes, por lo cual se propone que mediante una breve audiencia
el juez civil competente realice dicho examen directamente. Esto tendrá aplicación tratándose de
aquellos casos en que el bien inmueble objeto de enajenación o gravamen constituya el único bien
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmueble de propiedad de la persona adulto mayor y para el solo efecto de comprobar el
consentimiento libre e informado que prestará dicha persona en tal negocio.
Esta modificación al Código Civil persigue los siguientes objetivos:
i)Respeto por la capacidad civil de goce y ejercicio de las personas mayores de 75 años
ii)Protección del patrimonio del adulto mayor
iii)Protección de la fe pública involucrada en la celebración de contratos de compraventa o
constitución de derechos reales sobre bienes raíces
En segundo lugar, este proyecto de ley busca establecer como indignidades para suceder el hecho
de ser condenado por violencia intrafamiliar en contra de un ascendiente. Una indignidad para
suceder consiste en la exclusión de una persona de la sucesión de su causante por el hecho de
haber ejecutado en contra de éste un acto que la ley califica como reprochable. La indignidad
establece que quienes cometan actos de particular gravedad pierden el derecho a suceder o
heredar, independientemente de que se trate de una legítima de una sucesión intestada o
testamentaria. En otros términos, consiste en un desheredamiento por causa legal calificada.
En concreto, nuestro Código Civil establece que son indignos para suceder: “1º. El que ha
cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por
obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla; 2º. El que cometió atentado grave contra la
vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de
cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por
sentencia ejecutoriada; 3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de
demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo; 4º. El que
por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió testar; 5º. El
que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el
mero  hecho  de  la  detención  u  ocultación.”;  además  de  otras  indignidades  específicas
contempladas en los siguientes artículos.
Las indignidades, según el artículo 974 del mismo Código Civil, no producen efecto alguno
si no son declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los interesados en la exclusión del
heredero o legatario indigno, vale decir, debe ser alegada por alguno de los otros herederos que
conforman la sucesión. Una vez conocida en juicio y declarada judicialmente dicha indignidad, es
obligado el indigno a la restitución de la herencia o legado con sus accesiones y frutos.
En lo que respecta a este proyecto de ley, se propone mencionar expresamente que la sentencia
ejecutoriada que condene al heredero por actos de violencia intrafamiliar en contra del causante,
de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, producirá indignidad para
suceder, sin entrar a determinar si dicho acto es o no un atentado grave contra la vida, el honor o
los bienes del causante. Vale decir, establecerá una presunción de que toda condena por actos
considerados como violencia intrafamiliar, serán constitutivos de la mencionada indignidad.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el numeral 2° del artículo 968 del Código Civil, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Reemplacese el “;” luego de la frase “por sentencia ejecutoriada” por la siguiente frase “La
sentencia  ejecutoriada  condenatoria  por  violencia  intrafamiliar  o  por  lesiones  contra  un
ascendiente del cual el condenado era legitimario, será prueba suficiente de esta causal”.
2.- Modifíquese el artículo 974 del Código Civil por el siguiente: Créase un inciso segundo nuevo,
pasando el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor: “Con todo, en el caso de
indignidad establecida en los números 1, 2 y 3 del artículo 968 y el número 6 del artículo 969,
confirmada mediante sentencia firma y ejecutoriada, la causal operará de pleno derecho”.
3.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 1801 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Tratándose de la venta de un bien raíz, si el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de
edad a la época de vender y dicho inmueble constituye su única propiedad raíz o su única
residencia, deberá manifestar su voluntad de celebrar tal contrato ante juez civil competente de
su domicilio, quien deberá citar a una audiencia dentro del quinto hábil siguiente a la solicitud
presentada por las futuras partes del contrato, con el objeto de verificar que el vendedor
manifiesta su consentimiento libremente e informado. En dicha audiencia deberán participar las
futuras partes del contrato y parientes del vendedor, quienes deberán ser debidamente citados.
Misma regla se seguirá en caso de la promesa de venta y en la constitución de cualquier
gravamen o derecho real sobre el inmueble.”.
Diputadas señoras Olivera, Muñoz, Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey,
y Urrutia, don Osvaldo
[1] "Principales resultados de la Encuesta de Calidad de Vida del Adulto Mayor e impacto del
Pilar  Solidario"  Subsecretaría  de  Previsión  Social.  Disponible  en
https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-
previsionales/encuesta-de-proteccion-social/documen-
os-eps/documentos-eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[2] La población total de Chile estimada al 30 de junio de 2017 es de 18.373.917 habitantes en
"Compendio Estadístico 2017" Instituto Nacional de Estadísticas INE
[3]  "Compendio  Estadístico  2017"  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  INE-  Centro
Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE) Chile. Estimaciones y Proyecciones de
población por sexo y edad. Pág. 117
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba y Mellado,
don Miguel, y de las diputadas señoras Luck, Muñoz y Olivera, que
“Modifica la ley N°19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, en materia de responsabilidad de los organizadores y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sanciones aplicables a los asistentes por infracción de sus
disposiciones” Boletín N° 12868-29
La Ley N° 19.327 “de deberes y derechos en torno a espectáculos de fútbol”, se encarga de
regular todos los ámbitos de la realización de los espectáculos de fútbol profesional, inspirándose
para ello en los principios de seguridad, bienestar y convivencia. Esta normativa más propositiva
que exclusivamente de prevención, asigna responsabilidades y derechos a todos los actores
relacionados con la organización del fútbol profesional.[1]
En efecto los artículos 3 y siguientes de la ley establecen una serie de obligaciones a los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional entre otras la de “Adoptar las medidas de
seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la autoridad y protocolos
determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para prevenir alteraciones
a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo deportivo de fútbol
profesional,  hecho  o  actividad  conexa,  tales  como  venta  de  entradas,  entrenamientos,
concentraciones y traslados de equipos.”[2]
Ahora bien, lamentablemente, la ley no ha sido del todo efectiva en el propósito prevenir y/o
sancionar los hechos de violencia ligados al futbol profesional. En efecto las cifras muestran que,
entre los años 2015 y 2018, 294 personas fueron formalizadas por infracciones a la Ley N° 19.327
y solo el 40% (117) fueron condenados.[3]
Por otra parte, las Sociedades Anónimas Deportivas, propietarias de los Clubes de Futbol
Profesional y principales organizadores de espectáculos de fútbol, se encuentra reguladas en la
Ley N° 20.019 que “Regula las sociedades anónimas deportivas profesionales” [4]y la cual nada
dice respecto de la responsabilidad de estas entidades respecto de la posible afectación de
derechos de terceros (como los vecinos que colindan con los estadios donde se realizan los
espectáculos de futbol profesional).
A mayor abundamiento, este tipo de sociedades tampoco se encuentran obligadas a transparentar
sus políticas y prácticas ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ASG) las cuales tienen
como  fin  entregar  información  veraz  y  oportuna  al  mercado  respecto  de  los  riesgos  y
oportunidades en ámbitos tan relevantes como gestión de riesgo ambiental, la rendición de
cuentas ante los accionistas, la consideración de los derechos de las comunidades y, en general
prácticas responsables y amigables con ellas que son determinantes para una mejor fidelización
de la marca, para obtener y mantener el permiso operacional y para proteger la reputación y el
valor de la compañía[5]
Lo anterior, genera un clima propicio para la desprotección de las comunidades aledañas a los
recintos donde se realizan espectáculos de futbol profesional, quienes carecen de herramientas
eficientes y expeditas para hacer valer el ejercicio de sus derechos en contra de los organizadores
de este tipo de espectáculos.
Por otra parte, la estructura de sanciones establecida en los artículos 16 y 27 de la ley; no se
condice con la magnitud y gravedad de los hechos que año a año se repiten dentro de los
espectáculos de futbol profesional.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En razón de lo anteriormente expuesto, y con el objeto de contribuir al perfeccionamiento de la
institucionalidad deportiva a nivel nacional y especialmente del futbol profesional este proyecto de
ley:
a.Introduce un nuevo deber paralas organizadores, asociaciones y dirigentes de fútbol profesional,
tendiente a transparentar sus políticas y prácticas ambientales, sociales y de relacionamiento con
las comunidades aledañas a los recintos donde se realizan espectáculos de futbol profesional. Esta
nueva obligación consiste en la entrega semestral de información al Ministerio del Interior, a la
Municipalidad respectiva y a las Juntas de Vecinos afectadas respecto de los delitos y/o
infracciones que se hubiesen cometido al interior o inmediaciones de los recintos deportivos con
ocasión de la realización de espectáculos de fútbol profesional, así como de los programas y
planes de prevención y de relacionamiento comunitario con las comunidades y vecinos de tales
recintos.
b.Hacer más gravosa la sanción de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional y a las inmediaciones en que éste se realice. En el caso de la pena accesoria
establecida en el artículo 16, se propone que esta parta con la prohibición de entre 3 y 5 años y si
se tratare de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero,
del Código Penal, referidos en el artículo 13, se propone que la prohibición sea decretada por un
lapso de entre cinco y veinte años, según la gravedad del delito; estableciéndose además que en
caso de reincidencia la prohibición será perpetua.
c.En el caso de la sanción establecida en el artículo 27 se propone que esta abarque un período de
entre dos y cuatro años.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 Único: Introducense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.327 de “Derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional”
a.Introducese una nueva letra de d) al artículo 3°del siguiente tenor, pasando la actual letra d) a
ser e):
d) Entregar semestralmente al Ministerio del Interior, a la Municipalidad respectiva y a las Juntas
de Vecinos afectadas un informe respecto de los delitos y/o infracciones que se hubiesen cometido
al interior o inmediaciones de los recintos deportivos con ocasión de la realización de espectáculos
de fútbol profesional, así como la descripción, implementación y evaluación de los programas y
planes de prevención y de relacionamiento comunitario con las comunidades y vecinos de tales
recintos
b.Reemplácese la letra b) del artículo 16 por la siguiente:
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de tres a cinco años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre cinco y veinte años, según la gravedad del delito.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en esta ley o de los delitos previstos en
los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, la prohibición será
perpetua.
c.Reemplácese el numeral 2 del artículo 27 por el siguiente:
2) Prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional, por un período de entre dos
y cuatro años, aplicándose lo dispuesto en el artículo 16, inciso tercero.
Diputados señores Torrealba  y Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras Luck, Muñoz y
Olivera
[1] http://www.estadioseguro.gob.cl/ley-de-derechos-y-deberes/
[2] Artículo 3° letra C) Ley 19.327
[3]  Fuente:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/ley-violencia-los-estadios-117-per-
onas-condenadas-tres-anos/322975/
[4] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=237718
[5]  Fuente:  Diseño  y  construcción  de  reportes  de  sostenibilidad  disponible
en:http://www.bolsadesantiago.com/Biblioteca%20de%20Archivos/Extension/Gui%CC%81a%20
sostenibilidad%20versio%CC%81n%20FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Carvajal,
Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores Bellolio y
Schalper, que "Prohíbe el ingreso y uso de dispositivos móviles de
telecomunicaciones en los establecimientos de educación parvularia,
básica y media, con las excepciones que indica” Boletín N° 12885-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS
Estadísticas y Efectos Sociales
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a los datos de telefonía del INE 2019 del mes de Mayo Chile hoy en día cuenta con
29.904.887 dispositivos celulares móviles (26.676.143 personales y 3.228.744 empresas).[1]. La
presente propuesta demuestra el incremento del uso de telefonía móvil en los niños y niñas en
Chile. Según el estudio comparativo internacional efectuado por el Groupe Speciale Mobile (GSM) y
Nippon Telegraph and Telephone-Dokomo (NTT-Dokomo), en Chile un 44% de niños y niñas de 10
años de edad poseen teléfonos móviles, acceden a internet, redes sociales y descargan
aplicaciones, cifras que lo colocan por sobre Japón u otros países desarrollados (GSM y NTT-
Dokomo, 2012)[2].
La Academia Nacional de Medicina, la Academia de las Tecnologías y la Academia de las Ciencias,
todas de Francia, se asociaron para estudiar la situación actual sobre las pantallas creando el
estudio L’enfant, l’adolescent, la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur les
technologies numériques.[3] Este estudio señala que: Los límites del concepto de adicción,
vastamente utilizado, se apoyan sobre la imprecisión de su definición. La clasificación de la OMS
no incluye las adicciones conductuales, aparte del juego de azar y de dinero patológico y más
recientemente, las prácticas patológicas del video juego. ¿“La adicción a las pantallas” es de
verdad una adicción? Esta implica un uso desconsiderado y excesivo de las pantallas, una “pérdida
de control” sobre el tiempo que pasa frente a la pantalla, una dificultad para limitar el uso sin
síntomas de abstinencia, y las consecuencias negativas eventuales sobre el desarrollo psicomotor
del niño. Si bien hay una gran vigilancia, el conjunto de estos elementos falta por explorar y para
poder definirlo mejor.[4]
En el mismo estudio francés se señalan ciertas recomendaciones para los educadores: Los
educadores deben fomentar el uso innovador de las tecnologías como método de aprendizaje,
teniendo un reglamento estricto y monitoreo del acceso a contenidos no permitidos. Deben
informarse y educar acerca de los riesgos en salud asociados al uso ilimitado a los medios,
actuando colaborativamente con los padres para aprovechar las ventajas evitando riesgos (El
subrayado es nuestro).[5]
Como conclusión general señalan que: La exposición de los niños y de los adolescentes a diversos
tipos de pantallas tiene efectos múltiples, muy diferentes según los rangos de edad. En los más
chicos, el problema es sobre todo la sobreexposición. En el niño más grande y particularmente en
el adolescente, el problema es antes el del contenido que el de la cantidad.
El problema de la dependencia, bajo distintas formas, es preocupante, sin que conozcamos
completamente las bases fisiopatológicas y sus relaciones con la adicción.
Las consecuencias sobre la conducta y la actividad, intelectual y social, dependen mucho de los
casos pero aparecen cada vez más sobre todo si el niño está en estado de vulnerabilidad.
Estos aspectos negativos, muy variables de un niño a otro según las modalidades de exposición a
las pantallas, deben llamar a una gran vigilancia, especialmente por parte de padres y
educadores.[6]
Ahora bien, en una encuesta hecha en México a 147 adolescentes de 13.25 años promedio se
señaló que: el 63.6% de hombres y 60.3% de mujeres reportan problemas en el colegio a causa
del celular (distracción o interrupción de la clase).[7] Además, en la misma encuesta se demuestra
que la prevalencia de celulares en el colegio facilita la producción de material sexualizado
adolescente. En efecto, un 53% de los adolescentes han visto una foto sexualizada de un amigo
por medio de un celular.[8]
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dramáticamente, el tiempo de pantalla (celular, TV, videojuegos, computadora o tablets), de niños
de 8 años es casi 8 horas diarias, y en adolescentes sobre 11 horas diarias (Kaiser Family
Foundation, 2010). Tres de cuatro adolescentes tienen televisor en su pieza, y reciben o
responden mensajes de texto luego de apagar las luces en su dormitorio, lo que interrumpe el
sueño y daña el desarrollo cerebral[9]. Existe considerable evidencia de que un televisor en la
pieza aumenta el riesgo de obesidad, abuso de substancias y exposición a contenido sexualmente
explícito. Además, el uso excesivo de pantallas y celulares lleva a déficit atencional, problemas
escolares, desórdenes del sueño y de la alimentación. Internet y los celulares son plataformas que
acarrean riesgos de comportamientos peligrosos y de violencia.[10]
En ese contexto, el último informe de UNICEF sobre la materia, denominado “Estado Mundial de la
Infancia 2017: Niños en un mundo digital”, nos revela en primer lugar, ciertos datos a considerar
como que los niños y adolescentes menores de 18 años representan aproximadamente uno de
cada tres usuarios de internet en todo el mundo, siendo los jóvenes, de entre 15 a 24 años, el
grupo de edad más conectado a internet; donde el 71% están en línea, en comparación con el
48% de la población total. Agrega que, este acceso a la conexión que tienen hoy niños y jóvenes,
si bien ha dado una serie de oportunidades ilimitadas a los niños para aprender y socializar, da
cuenta también de una serie de peligros a los que los niños se encuentran expuestos, ya que el
mal uso de internet ha aumentado la vulnerabilidad de los niños, entre ellos el uso indebido de su
información privada, el acceso a contenidos perjudiciales y el acoso cibernético, por ejemplo.[11]
Por su parte, la OCDE, en su último informe sobre tecnología digital de 2019 ¿Cómo es la vida en
la era digital? (How's Life in the Digital Age?)[12], nos refuerza nuevamente que las tecnologías
digitales pueden ayudarnos a vivir mejor, pero que requieren de habilidades técnicas, emocionales
y sociales para conciliar la vida digital y real de una manera equilibrada, así como para evitar las
dificultades psicológicas y otros riesgos asociados al uso indebido de las tecnologías de la
información. Es importante señalar que el informe se basa en once dimensiones del marco de
medición de bienestar que la OCDE tiene para evaluar los riesgos y oportunidades de usar Internet
y otros dispositivos móviles, y entre las cuales está la dimensión educación. Al respecto, se
plantean que en esta dimensión existen oportunidades y riesgos.[13]
En relación a los riesgos de los recursos digitales en el aula, se señalan dos temas principalmente:
· Su uso puede presentar riesgos para los resultados de aprendizaje. Se señala que los resultados
de las experiencias de aprendizaje digital en las escuelas son algo variadas, y muchos estudios
reportan beneficios limitados o nulos de la educación digital (Bulman y Fairlie, 2016; Escueta et
al., 2017).
· El informe, siguiendo la evidencia que proporciona el Programa para la Evaluación Internacional
de Estudiantes (PISA), si bien reconoce que el uso de recursos digitales en el aula es beneficioso
para los resultados de aprendizaje; precisa que el uso excesivo puede tener un impacto negativo
en los resultados de aprendizaje (OCDE, 2015b). Específicamente, este efecto negativo puede ser
el resultado de mayores distracciones en el aula, por ejemplo cuando los estudiantes usan la
conexión  a  Internet  para  chatear  o  jugar  en  lugar  de  aprender  (McCoy,  2013).
Desafortunadamente, concluye el informe, no hay datos disponibles sobre el potencial de
distracción de las tecnologías digitales dentro de las escuelas.
· Por último, se señala la falta de habilidades digitales de los docentes puede también contribuir a
que no haya mejores resultados de aprendizajes en su uso, ya que al no estar familiarizados, los
recursos digitales pueden distraer tanto a docentes como a estudiantes (OCDE, 2016c).[14]
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre los eventuales riesgos el departamento de pediatría de la Clínica Alemana señala que: Dado
que el mundo virtual se ha transformado en un lugar más, moverse dentro de él trae para
nuestros niñ@s y adolescentes riesgos propios, que van desde problemas biomédicos asociados al
uso excesivo (alteraciones del sueño, alteración de las hormonas de estrés, obesidad, síndrome
metabólico) a los psicosociales, donde se encuentran la depresión, síndrome de déficit atencional,
disminución del rendimiento académico, abandono escolar, reducción de habilidades sociales y de
la empatía, entre otros. Otro elemento a considerar es la dificultad que presentan los niñ@s y
adolescentes para diferenciar el contenido público del privado. En el caso de los videojuegos, su
uso no regulado se asocia a problemas de atención e impulsividad, a exposición a violencia,
avalada por metanálisis que abarcan más de 400 estudios científicos, con un aumento de
interacciones agresivas, en ambientes no estructurados, y a exposición, deseada o no, a
pornografía.[15]
También  definen  otros  riesgos  propios  del  uso  de  redes  sociales  son  la  ciberadicción,
cyberbullying, grooming y sexting.[16]
Ciberadicción: cuando el uso se realiza de forma dependiente y problemática provocando una
alteración de los hábitos, la vida familiar y social, conduciendo a aislamiento y descuido de las
relaciones interpersonales. A menor edad de inicio de la exposición y mayor grado de esta,
aumenta el riesgo.[17]
Grooming: se refiere a las estrategias que usa un adulto para ganar la confianza de un menor de
edad a través de Internet, para abusar sexualmente de su víctima.[18]
Ciberbullying: ejercicio de violencia contra pares a través de medios de comunicación y redes
sociales. Se trata de un acto violento similar al que se ve en el bullying pero magnificado por el
hecho de que puede ser anónimo y de que se multiplica en el tiempo, ya sea por la publicación de
una imagen, video, datos privados o información que pueda avergonzar a un par.[19]
Sexting: es el compartir, difundir o publicar imágenes sensuales o con contenido sexual explícito,
propias, a través de los teléfonos celulares o Internet. Los motivos habituales son porque alguien
se los pide, por diversión o para impresionar. El riesgo es que las imágenes sean filtradas y
publicadas sin permiso quedando expuesta la intimidad personal con las consecuencias a corto y
largo plazo de sufrir, entre otros, de bullying o grooming.[20]
Riesgos de Salud
Investigadores suecos encontraron el 2008[21], que el uso prolongado del celular en un plazo de
10 años aumenta el riesgo de gliomas (tumores cerebrales malignos) entre un 150 y 200%,
mientras que el riesgo de tumores del nervio acústico lo eleva entre un 210 y 240%. Esto ocurre
en el lado de la cabeza donde más frecuentemente se usa el celular. Factores adicionales
aumentan la importancia de los hallazgos anteriores, dado que el cerebro del niño absorbe el
doble de ondas de radio-frecuencia emitida por celulares que un adulto, por el grosor del cráneo y
poseer un tejido cerebral más conductor de dichas ondas.[22]
Los datos disponibles OMS indican que 40 millones de niños menores de cinco años (un 5,9% del
total) en el mundo tienen sobrepeso. En los últimos 40 años, la obesidad se ha multiplicado por 10
entre niños y jóvenes de 5 a 19 años. [23]También, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
reconoció que la adicción a los videojuegos es un desorden de salud mental e incluyó a esta
problemática en la Clasificación Internacional de Enfermedades. (ICD-11) 2019[24].[25]
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En concordancia con lo anterior, la Organización Mundial de la Salud ha publicado, por primera
vez, recomendaciones sobre el tiempo que los niños pequeños pueden pasar viendo la televisión o
jugando con un celular, cuánto ejercicio físico debe hacer y cuántas horas deben dormir. Los niños
menores de dos años no deben ver la televisión, ni jugar con pantallas. También se señala que, a
los dos y los cinco años los niños usen esos dispositivos como mucho una hora al día.[26]
La Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de Pediatría da múltiples razones
por las que los niños menores de 12 no deben usar teléfonos móviles sin control. Algunas de éstas
son:
1-Desarrollo cerebral de los niños, que puede producir retrasos cognitivos, problemas de
aprendizaje, aumento de la impulsividad y de la falta de autocontrol (rabietas).
2-Retraso en el desarrollo del niño: El excesivo uso de las tecnologías puede limitar el movimiento,
y consecuentemente el rendimiento académico, la alfabetización, la atención y capacidades.
3-Obesidad infantil: uso de las tecnologías lleva al sedentarismo y luego a la obesidad. En efecto,
se ha encontrado una relación causal entre el tiempo frente a una pantalla y la obesidad.[27]
4-Enfermedad mental: Se ha encontrado una relación entre el uso de tecnologías con las tasas de
depresión y ansiedad infantil, trastornos de vinculación, déficit de atención, trastorno bipolar,
psicosis y otros problemas de conducta infantil.
5-Adicción infantil: Los estudios demuestran que uno de cada 11 niños de 8 a 18 años son adictos
a las nuevas tecnologías. Cada vez que los niños usan dispositivos móviles, se separan de su
entorno, de amigos y familiares. Esto limita el desarrollo social que necesitan.[28]
Ejemplo de estos riesgos anteriores se demuestran en que los estudiantes universitarios que
usaron sus celulares más de cinco horas al día tienen un 43% de probabilidades de sufrir de
obesidad. Así lo revela un estudio realizado por la Universidad de Simón Bolívar en Barranquilla,
Colombia estudio reciente 2019.[29] También existen numerosos estudios que relacionan el uso
de medios digitales con depresión[30], problemas con el sueño[31], dificultades en la regulación y
expresión de emociones[32] y el acentuamiento de síntomas de ansiedad social[33].
Legislación comparada
Por todo lo mencionado anteriormente, en diversos países del mundo se esta discutiendo la idea
de prohibir los smartphones y tablets en los establecimientos escolares. Ejemplo de lo anterior, es
que se está discutiendo en Perú, Paraguay y Colombia proyectos de ley que prohíbe teléfonos
móviles y dispositivos en colegios públicos y privados, tanto para alumno, como profesores.[34] En
Ecuador se permite celulares solo en actividades autorizadas por el Ministerio de Educación el uso
fuera de estas circunstancias es una falta leve y en caso de reincidencia es una falta grave.[35]
Otro ejemplo de lo mencionado anteriormente es Bolivia, que tiene una prohibición presidencial de
tener celulares en colegios. Profesores y alumnos no podrán usar el celular en horarios de clases.
Por su parte, en Canadá el gobierno quiere prohibir el uso de celulares desde septiembre 2019, lo
que actualmente está en discusión.[36]
El caso más emblemático, es el de Francia donde se aprobó ya una ley el 2018 que prohíbe el uso
de los celulares en los establecimientos educacionales y cualquier dispositivo electrónico de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunicación.[37] Los argumentos más importantes que se señalaron para prohibir el uso de
estos dispositivos electrónicos fueron los siguientes:
“· En primer lugar, se argumentó que el objetivo de esta medida propuesta no es apartar al mundo
escolar del mundo real, ni hacer a la escuela impermeable a las evoluciones de la sociedad. Su
objetivo está más bien orientado a introducir una forma de "derecho a la desconexión" de los
niños durante el horario escolar, para que puedan centrarse en las lecciones que se les enseñan,
como también fomentar la interacción social con sus compañeros.
· También se señaló que la implementación de la ley propuesta debe ser acompañada de un
fortalecimiento de la educación de los niños, en el uso responsable de lo digital. Estas lecciones
deben permitir que los niños tengan un uso ilustrado de Internet y de las redes sociales, siendo
alertados de los riesgos asociados con ellos (difusión de datos e imágenes personales, ciberacoso).
· Durante las actividades de enseñanza, prohibir el uso de teléfonos móviles proporciona a los
estudiantes un entorno que permita la atención, la concentración y la reflexión necesarias para la
actividad, la comprensión y la memorización.
· El uso del teléfono móvil durante las actividades escolares y en las escuelas propiamente tal,
provoca muchas disfunciones incompatibles con la mejora del clima escolar. De hecho, es
probable que su uso aliente a los escolares a desarrollar prácticas maliciosas o riesgosas tales
como el acoso cibernético, o bien a exponerlos a contenido violento o impactante (pornografía).
· En el tiempo de recreación de los estudiantes (recreos, almuerzos por ejemplo), el uso del
teléfono móvil puede ser perjudicial ya que se reduce la actividad física y se limita las
interacciones sociales entre los estudiantes.
· Desde un punto de vista disciplinario, la presencia y el uso de estos dispositivos móviles, que
muchas veces tienen un alto costo, pueden fomentar en los establecimientos escolares otras
conductas delictuales tales como hurto o robos.
· Estos dispositivos móviles dentro de sus funciones permiten sacar fotos y videos, funciones que
pueden ser maliciosamente utilizadas por los estudiantes contra otros estudiantes o incluso contra
profesores.”[38]
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende que se prohíba el mal uso de los equipos terminales en los establecimientos
educacionales para que no se interrumpa el proceso de aprendizaje integral de nuestros
estudiantes en los horarios de clases.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se les
entregue herramientas a los establecimientos escolares para poder tener un desarrollo normal del
proceso de aprendizaje integral necesario a nuestros estudiantes.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre el uso de los equipos terminales
recogiendo la evidencia científica que existe sobre la materia y los análisis que han tenido
diversos expertos de los daños que pueden producir a los niños chilenos.
De acuerdo a lo anterior vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso de equipos terminales
en los establecimientos educacionales.
Artículo 1.- OBJETO DE LA LEY. La presente ley tiene por objeto prohibir el ingreso y uso de equipos
terminales dentro del establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades
pedagógicas o extraprogramáticas, con el fin de no interrumpir el proceso de aprendizaje integral
del estudiante.
Artículo 2.- DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
1.Equipo Terminal: todo equipo que interactúa directamente con el estudiante permitiéndole
transmitir y/o recibir voz, datos, imágenes, video y/o información de cualquier naturaleza, a través
de las redes de telecomunicaciones y aplicaciones que sobre dicha red se soportan y a cuyo
contenido las funcionalidades del equipo permitan acceder, tales como equipos telefónicos
móviles, tablets y smartwatch.
2.Establecimiento educacional: aquellos que comprenden los niveles parvulario, básico y medio.
3.Tenedor: Aquella persona que tiene o posee materialmente el equipo terminal, sin título o con él.
4.Situación de emergencia: Toda situación imprevista que ponga en riesgo o peligro la vida o salud
del estudiante.
Artículo  3.-  PROHIBICIÓN.  Prohíbase  el  ingreso  y  uso  de  equipos  terminales  dentro  del
establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades pedagógicas o
extraprogramáticas.
El establecimiento educacional deberá disponer de un contenedor, clasificador o casillero donde se
dejarán los equipos terminales que ingresen.
Exceptuase en los siguientes casos:
1.Cuando el estudiante posea alguna discapacidad o condición de salud y sea fundamental para su
proceso de aprendizaje.
2.Cuando la actividad pedagógica, realizada fuera del establecimiento lo requiera para el
cumplimiento de su fin.
3.Notebooks o similares, sin funcionalidad de telefonía móvil.
4.Cuando la situación de emergencia, catástrofe o desastre así lo requiera.
En estos casos se requerirá de la supervisión directa del docente, el asistente de la educación o el
administrativo que realiza la actividad.
Artículo 4.- FISCALIZACIÓN. Será el director del establecimiento educacional o quien cumpla la
función docente-directiva el encargado de establecer los mecanismos de instrucción, vigilancia y
supervisión de la prohibición establecida en el artículo 3 de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 5.- INFRACCIÓN. Constituyen infracciones a la presente ley:
1.El que facilitare, ocultare o hiciere ocultar el ingreso del equipo terminal al establecimiento
educacional.
2.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica que no lo requiriere.
3.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica sin contar con la supervisión directa
del docente, asistente de la educación o el administrativo que realizare la actividad.
En estos casos, el docente, el asistente de la educación o el administrativo a cargo de su
supervisión solicitará el equipo terminal a su tenedor y lo decomisará, a su cargo, y lo dispondrá
para su entrega directa al apoderado, tutor o curador del estudiante, en el momento en que este
sea citado por escrito al establecimiento educacional por quien correspondiere.
La reiteración, conllevará a la aplicación de las medidas disciplinarias establecidas en el
reglamento interno y de convivencia escolar del establecimiento educacional.
Diputadas señoras Girardi, Carvajal, Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores
Bellolio y Schalper
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
[1] Disponible en: https://www.ine.cl/estadisticas/economicas/transporte-y-comunicaciones
[2] Fernanda Carrasco Rivas Rocío Droguett Vocar Denisse Huaiquil Cantergiani Alejandra
Navarrete Turrieta María José Quiroz Silva y Helder Binimelis Espinoza El uso de dispositivos
móviles por niños: Entre el consumo y el cuidado familiar Universidad Católica de Temuco Chile
(2017)
[3] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[4] Ibid.
[5] Ibid.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[7] Rafael Gutiérrez Leticia Vega Abraham Ernesto Rendón Usos de la Internet y teléfono
celular asociados a situaciones de riesgo de explotación sexual de adolescentes Salud Mental
2013;36:41-48.
[8] Ibid.
[9] Jan Van den Bulck Adolescent Use of Mobile Phones for Calling and for Sending Text
Messages After Lights Out: Results from a Prospective Cohort Study with a One-Year Follow-Up;
Sleep. 2007 Sep 1; 30(9): 1220–1223
[10] Dr. Humberto Soriano B. Vicepresidente Sociedad Chilena de Pediatría ¡VOLVER AL
PASADO  PARA  RECONQUISTAR  EL  FUTURO!
https://www.sochipe.cl/v3/esteto_articulo_solo.php?id=892
[11] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[12]  Disponible  en:  https://read.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-
in-the-digital-age_9789264311800-en#page1
[13] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[14] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[15] Dra. Lilianette Nagel B. Dra. Francisca Salas P. y Dr. Alberto Trautmann M. Creciendo en
un mundo digital: tecnologías y redes sociales en niños y adolescentes Contacto Científico-
Pediatría del Siglo XXI: Mirando al Futuro.
[16] Ibid.
[17] Ibid.
[18] Ibid.
[19] Ibid. Para estadísticas de su prevalencia y efectos ver Robin Kowalski Susan P. Limber;
Psychological physical and academic correlates of cyberbullying and traditional bullying;
Journal of Adolescent Health 2013;53(suppl 1):S13–S20
[20] Ibid nota 15.
[21]  M.  Nathaniel  Mead  Cancer:  Strong  Signal  for  Cell  Phone  Effects;  October  2008;
Environmental Health Perspectives Vol. 116 No. 10
[22] E Cardis I Deltour S Mann M Moissonnier M Taki N Varsier K Wake and J Wiart; Distribution
of RF energy emitted by mobile phones in anatomical structures of the brain; Physics in
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medicine & Biology; Number 11 7 June 2008.
[23]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/obesity--
nd-overweight
[24]  Disponible  en:  https://cnnespanol.cnn.com/2018/06/18/la-adiccion-a-los-videojuegos-
sera-reconocida-como-un-trastorno-mental-por-la-organizacion-mundial-de-la-salud/
[25] Douglas A. Gentile et al; Internet Gaming Disorder in Children and Adolescents; Pediatrics
Volume 140; number s2; November 2017:e20161758. Contiene un resumen que se entiende
por este desorden sus síntomas y estadísticas sobre su prevalencia.
[26] Disponible en: https://news.un.org/es/story/2019/04/1454801
[27] Thomas N. Robinson Jorge A. Banda Lauren Hale Amy Shirong Lu Frances Fleming-Milici
Sandra L. Calvert Ellen Wartella; Screen Media Exposure and Obesity in Children and
Adolescents; Pediatrics; Volume 140; number s2; November 2017:e20161758
[28] ONG Nochatabordo “La Soledad de dos Mundos”: Impactante campaña llama a normar el
uso de celulares en los niños 2019.
[29]  Disponible  en:  https://www.acc.org/about-acc/press-releases/2019/07/25/14/52/usar-ci-
co-o-mas-horas-al-dia-los-telefonos-inteligentes-smartphone-puede-aumentar-la-obesidad
[30] David S. Bickham Yulin Hswen Michael Rich; Media use and depression: exposure
household rules and symptoms among young adolescents in the USA; International Journal of
Public Health 2015;60(2):147–155 [31] Kristen Harrison Joanne Cantor; Tales from the screen:
enduring fright reactions to scary media; Media Psychology 1999;1(2):97–116
[32] Vajda Anita Láng András Péley Bernadette; Investigation of the compulsive and impulsive
behavioral  addictions  among  adolescents  [en  húngaro];  Psychiatria  Hungarica
2014;29(2):152–157. También Marcantonio M. Spada Benjamin Langston Ana Nikčević Giovanni
B. Moneta; The role of metacognitions in problematic Internet use; Computers in Human
Behavior 2008;24(5):2325–2335. Finalmente el tema también es abordado en Greenfield
David; Virtual Addiction; Oakland CA: New Harbinger Publications; 1999
[33] Brigette A. Erwin Cynthia L. Turk Richard G. Heimberg David M. Fresco Donald A. Hantula;
The Internet: home to a severe population of individuals with social anxiety disorder?; Journal
of Anxiety Disorders 2004;18(5):629–646
[34] ONG Nochatabordo Prohibición de celulares en el mundo 2019.
[35] Ibid.
[36] Ibid.
[37]  Disponible  en:  https://www.mega.cl/noticias/mundo/226671-prohiben-uso-de-celular-
s-al-interior-de-las-escuelas-publicas-de-francia.html
[38] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, que “Modifica el
Código Penal para aumentar en un grado la pena asignada a los delitos de
estafa y otras defraudaciones, cuando la víctima sea adulto mayor o
persona con discapacidad” Boletín N° 12901-07
Antecedentes
Es sabido que el Estado tiene como fin el Bien Común o el Interés General de la población. En ese
sentido le corresponde adoptar todas las medidas que sea necesarias para proveer el mejor
bienestar posible a los ciudadanos y especialmente dar protección a quienes se encuentran en los
grupos mas vulnerables en la sociedad.
En este contexto, el Estado es el único depositario del denominado ius puniendi, que es la facultad
o potestad de perseguir y sancionar penalmente a los individuos que infrinjan o vulneren bienes
jurídicamente protegidos.
Cabe señalar que dentro de estos grupos vulnerables se encuentran los adultos mayores y
personas con discapacidad, que constantemente están siendo postergados, no solo por la
sociedad sino que también muchas veces por el Estado mismo, al no reaccionar o no proveerles de
condiciones adecuadas de vida y protección.
De acuerdo con un estudio realizado por el Organismo de Protección al Consumidor en Estados
Unidos, los adultos mayores pierden más dinero por estafa que cualquier otro grupo de la
sociedad.
En la misma línea, la compañía estadounidense “COMPARITECH” elaboró un estudio sobre los
delitos de abuso financiero contra las personas mayores: señala que ocurren un estimado de 5
millones de fraudes a personas mayores en los Estados Unidos cada año, pero solo 200.000 son
denunciados efectivamente. Además sostiene que se roban 27.4 mil millones de dólares en este
tipo de fraudes cada año.
Sin ir muy lejos en nuestro país cada vez son más frecuentes este tipo de delitos. En marzo de
este año, en la Región de los Ríos se denunció una forma de estafa hacia adultos mayores, donde
las personas se hacían pasar por funcionarios públicos quienes les entregaría una suma
importante de dinero a cambio de un depósito bancario. Un modus operandi muy similar ya había
empezado a aparecer en la región de Valparaíso siendo nuevamente las victimas, en su mayoría,
adultos mayores.
El pasado mes de julio en La Serena, se logró detener a una persona que se dedicaba a estafar
principalmente a adultos mayores. La forma de operar de este sujeto era la siguiente: Se paseaba
en auto por sectores donde viven en su mayoría adultos mayores. Se hacía pasar por hijo de un
vecino y les señalaba que debía pagarle a unos trabajadores. Portaba billetes falsos de $20.000
pesos y les pedía cambio o sencillo. Así logró, en algunos casos obtener de $200.000 hasta
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
$300.000 pesos. Sin embargo, cuando ya se ganaba la confianza de estos adultos mayores, les
pedía un vaso de agua o bajo cualquier pretexto buscaba la forma de ingresar a sus hogares con
la sola intención de sustraer otras especies o más dinero en efectivo. En este caso se formalizó al
imputado por su participación en al menos 16 delitos similares.
Así también existen casos en que la víctima de este tipo de delitos es una persona discapacitada,
aprovechándose los delincuentes de esa circunstancia para cometer estos ilícitos.
Ahora bien, el párrafo octavo del título noveno del Código Penal actual regula la Estafa y otros
engaños. La mayoría de las personas a quienes se les imputa la comisión de alguno de los delitos
señalados en los casos anteriores, son formalizadas por algún o algunos de los delitos señalados
en dicho párrafo. Sin embargo, consideramos que cuando las víctimas son personas mayores, o
bien, discapacitadas, se debe dar una mayor protección a dicha bien jurídico y por consiguiente
sanción mayor a los autores de estos delitos.
Idea matriz
El objeto principal del presente proyecto de ley es establecer expresamente en el Código Penal,
particularmente en el párrafo octavo del Título Noveno, que se aumentará en un grado la pena
asignada a los delitos señalados en dicho párrafo (estafa y otros engaños) cuando la víctima sea
un adulto mayor o una persona con discapacidad.
Lo anterior por cuanto debe existir un reproche y sanción mayor cuando los que sufren de estos
delitos son aquellos que están dentro de los más vulnerables en la sociedad y que por lo tanto
necesitan mayor protección.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente nuevo artículo 473 bis al Código Penal, del siguiente
tenor:
“473 bis. Se aumentará en un grado la pena asignada a los delitos que contempla este párrafo si
la víctima es un adulto mayor o persona con discapacidad. “
Diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, que “Modifica la
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de
habilitar a las Cortes de Apelaciones para declarar inadmisible el reclamo
de ilegalidad municipal, por incumplimiento de requisitos” Boletín N°
12907-06
El artículo 151 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, establece los
requisitos para los reclamos que se interpongan en contra de las resoluciones u omisiones ilegales
de la municipalidad.
Así las cosas, el afectado puede interponer un reclamo directamente en la municipalidad que
resolverá el Alcalde por resolución fundada. En caso de que el Alcalde no resuelva el reclamo en
un plazo 15 días de presentado el reclamo o, resolviendo, lo rechace expresamente, el agraviado
puede reclamar nuevamente ante la Corte de Apelaciones respectiva para que conozca del asunto.
En la letra d) del referido artículo 151 establece los requisitos de forma para interponer el reclamo
ante la Corte de Apelaciones:
“Rechazado el reclamo en la forma señalada en la letra anterior o por resolución fundada del
alcalde, el afectado podrá reclamar, dentro del plazo de quince días, ante la corte de apelaciones
respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará, según corresponda, desde el vencimiento del
término indicado en la letra c) precedente, hecho que deberá certificar el secretario municipal, o
desde la notificación que éste hará de la resolución del alcalde que rechace el reclamo,
personalmente o por cédula dejada en el domicilio del reclamante.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, finalmente, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican;”
En ese contexto, ha surgido la duda si la omisión de alguno de los requisitos establecidos en la
letra d) mencionada precedentemente, faculta a la Corte para declarar la inadmisibilidad del
reclamo.
Claro es, que la norma no contempla esa posibilidad de forma expresa y consideramos que
atendida la naturaleza del tribunal de que se trata y la acción deducida, debe estar contemplada
esa facultad expresamente tal como aparece en otros procedimientos judiciales de similar
característica.
Ahora bien, como se trata de reclamos que presentan los particulares que se ven afectados por
actos u omisiones ilegales por parte del municipio, y compatibilizando el espíritu de la ley con la
certeza jurídica necesaria en estos procedimientos, es que además, consideramos pertinente
establecer un plazo para que los reclamantes subsanen vicios de forma en la presentación de su
reclamo y que la declaración inadmisibilidad solo opere en caso de que dichos vicios no hayan sido
subsanados oportunamente.
Idea Matriz.
Este proyecto busca otorgar a las Cortes de Apelaciones la facultad de declarar inadmisible el
reclamo de ilegalidad que conocen en virtud de la ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, cuando dicho reclamo no contenga los requisitos establecidos en el artículo 151
de la misma ley y habiendo otorgado previamente un plazo razonable para que los reclamantes
subsanen los vicios de forma que presentes, estos no hayan sido subsanado.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en la letra d) del artículo 151 de la ley Nº 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En la primera resolución, y si se omitiere uno o más de los requisitos contemplados en el inciso
anterior, la Corte otorgará un plazo de 5 días para subsanar el vicio, bajo el apercibimiento de
declarar el reclamo como inadmisible.”
Diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Leuquén,
Muñoz, y Ossandón que, “Modifica la ley N°19.712, del Deporte, y la ley
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos
educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que
permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o
competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°
12950-29
1.CONSIDERACIONES
Nuestro actual sistema educativo sienta sus bases en la denominada Ley General de Educación
(Ley Nº 20.370), la cual en sus artículos 19º y 20º, se establecen los niveles educativos de
enseñanza básica y enseñanza medio en sus diferentes modalidades (científico – humanista,
técnico – profesional y artística). Pero, lamentablemente no terminan haciendo referencia sobre la
formación de deportistas en los establecimientos educacionales, teniendo en consideración que la
misma ley en su artículo 5º hace mención al rol del Estado de fomentar – entre otras cosas – la
práctica del deporte.
Ahora bien, al interior de los decretos que rigen[1] y establecen normas de evaluación calificación
y promoción del sistema educacional se señala que los estudiantes deben tener más de un 85% de
asistencia durante el año escolar en curso[2]; si no lo cumplen con el mínimo, el director(a) puede
promoverlo si acredita una situación especial como lo son ingreso tardío a clases; ausencias a
clases por períodos prolongados; finalización anticipada del año escolar; situaciones de embarazo;
servicio militar; certámenes nacionales o internacionales en el área del deporte, la literatura, las
ciencias y las artes; becas u otras similares. En este caso, no se hace mención alguna de la
participación permanente de los estudiantes en actividades de formación deportiva de alto
rendimiento.
Aunque de todas maneras existen a lo largo del país, establecimientos o centros educacionales
privados que incorporan al interior de sus proyectos educativos la formación de deportistas de alto
rendimiento, en su mayoría colaboran a que los alumnos deportistas terminen desarrollando
exámenes libres cada fin de año.
Es así como se pueden encontrar en la web al menos 10 centros de estudios para deportistas o
artistas[3], en razón a que la dedicación por parte de los alumnos al desarrollo del deporte
profesional los lleva en algunos casos a no cumplir con las requisitos mínimos que establece el
ministerio de Educación para ser promovido al siguiente año (porcentaje de asistencia, horas de
clases semanales, exámenes presenciales y calendario de fechas que son comunes para todos los
alumnos de su curso)[4].
De aquellos centros uno de los más conocidos es el Atheletic Study Center, el cual fue creado en
1989 “con el objeto de brindar los instrumentos necesarios a jóvenes deportistas, para que
pudieran enfrentar sus estudios sin tener que postergar su preparación y perfeccionamiento en la
disciplina deportiva por ellos practicada”[5] el cual en sus inicios fue pensado para deportistas
ligados al tenis, de donde egresaría Marcelo “Chino” Ríos y hoy se ha extendido a otras áreas del
deporte, llegando inclusive a ser ex alumnos la lanzadora de bala Natalia Duco, el futbolista
Milovan Mirosevic, la nadadora Kristel Köbrich y el golfista Joaquín Niemann[6]
Pero también existen caso en el sector municipal, como el Liceo Brígida Walker de la comuna de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ñuñoa, el cual “entrega formación técnico profesional a estudiantes que cursan entre séptimo año
básico y cuarto año medio, con un proyecto educativo deportivo, que favorece a aquellos alumnos
que  practican  alguna  disciplina  deportiva  federada,  dando  las  facilidades  necesarias  para
complementar los estudios y el deporte”[7]. Haciendo que en la actualidad el 40% (300) de los
alumnos sean deportistas, que en su mayoría juegan en las divisiones menores de diversos clubes
del fútbol chileno[8].
Así las cosas es que “hay más de 30 exalumnos que se desempeñan como profesionales en el
fútbol chileno, tanto en Primera A como en Primera B. Esto significa que estudiar y trabajar al
mismo tiempo para alcanzar un sueño sí es posible gracias al apoyo de los profesores y un colegio
que invita a sus estudiantes a creer en sí mismos”, con lo cual resulta imperioso poder ofrecer un
espacio de desarrollo para programas especiales para deportistas de alto rendimiento al interior
de los establecimientos educacionales reconocidos por el ministerio de Educación, con el propósito
de no tan solo poder compatibilizar la actividad deportiva profesional con los estudios formativos,
formar de manera completa a nuestros deportista en la base académica que necesitan para
alcanzar otros logros, inclusive fuera del ámbito deportivo.
Finalmente, del punto de vista legislativo, dentro de los proyectos presentados al interior de la
Cámara de Diputados nos encontramos con diversas mociones parlamentarias que venían en
Modificar la ley N° 19.712, del Deporte, en la línea de que los alumnos deportistas compatibilicen
su  formación  educacional  con  las  actividades  deportiva,  vinculadas  al  entrenamiento  y
competencia, con lo cual buscaban modificar el artículo 5º de la ley antes mencionada.
Con lo cual, teniendo en vista el artículo 17 letra A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, se requirió solicitar refundir aquellas mociones que vayan en esa línea, las cuales
llegarían a su segundo Trámite Constitucional, encontrándose actualmente en estado de archivado
en el Senado.
2.IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley viene en modificar la ley Nº 17.912 del Deporte y la ley Nº 20.370 ley
General de Educación con el propósito de que alumnos de establecimientos educacionales de todo
nivel puedan compatibilizar su formación educacional con las actividades deportivas de alto
rendimiento que desempeñan, en virtud a que la actual legislación no existen herramientas para
apoyar a los jóvenes que se están dedicando a un deporte de forma profesional, en el sentido de
que, en ningún caso se permite que un estudiante participe de un programa de formación que no
sea presencial o le de alternativas para desarrollar su formación académica adecuadamente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.712 del Deporte:
a)Remplácese la actual redacción del inciso quinto del artículo 5, por la siguiente:
“Las instituciones de educación de todo nivel fomentarán y facilitarán la práctica del deporte por
parte de sus alumnos, incluyendo a aquéllos en situación de discapacidad. A ellos se deberá
otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer compatibles sus estudios con la práctica intensiva
del deporte. Todo establecimiento educacional reconocido por el Estado de Chile deberá poseer un
mecanismo flexible de pruebas, certámenes, exámenes y sistemas permanentes que permitan a
sus alumnos designados como seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité
Olímpico  de  Chile,  hacer  compatibles  sus  actividades  académicas  con  los  programas  de
entrenamiento y participación en las competiciones deportivas. Para lo cual, el Ministerio de
Educación establecerá un decreto con los criterios y orientaciones para la implementación de este
mecanismo.
b)Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 5:
“Para ejercer el derecho a utilizar el mecanismo alternativo de pruebas, certámenes, exámenes y
los sistemas permanentes a que hace mención el inciso anterior, los deportistas deberán
presentar, con anterioridad a la competencia, periodo de concentración o entrenamiento de que
se trate, al establecimiento educacional respectivo un certificado emanado del Comité Olímpico de
Chile, o de la respectiva federación o asociación, en que consten los periodos por los cuales
requieran hacer uso del régimen excepcional indicado.
Así, dentro de siete días corridos, y por escrito, el establecimiento educacional deberá comunicar
al interesado la fecha alternativa de toma de pruebas o exámenes que estableciere a su respecto,
y la cantidad de días que descontare de su requerimiento de asistencia a clase”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.370 Ley General De
Educación:
a)Intercalar en el inciso segundo del artículo 22, entre la voz “la educación de adultos” y la
expresión “y las que se creen conforme” la siguiente oración:
“la educación para deportistas de alto rendimiento”
b)Incorporar en el inciso cuarto del artículo 23, posterior a la frase “interculturalidad,” la siguiente
expresión:
“la presencia de deportistas de alto rendimiento al interior de los planteles educacionales,”
c)Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 23:
“Para el caso donde los planteles educacionales posean en su interior a alumnos designados como
seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier actividad deportiva oficialmente
patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité Olímpico de Chile, podrán diseñar
programas de estudios presenciales o semi-presenciales que permitan compatibilizar la educación
formal con la formación que demanda su actividad.”
d)Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 39:
“Para el caso de los deportistas de alto rendimiento que se encuentren estudiando en
establecimientos educacionales reconocidos por el Ministerio de Educación, será este organismo
quien establecerá los criterios y orientaciones para diseñar programas de estudios presenciales o
semi-presenciales y un mecanismo flexible de pruebas y exámenes.”
Diputadas señoras Olivera, Leuquén, Muñoz, y Ossandón
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Decreto 511/1997 para los niveles de 1° a 8° básico; Decreto 112/1999 para los niveles de
1° y 2° medio y Decreto 83/2001 para los niveles 3° y 4° medio.
[2]  MINEDUC.  En  relación  a  la  promoción  de  alumnos/as  disponible  en:
https://www.ayudamineduc.cl/ficha/en-relacion-la-promocion-de-alumnosas (09/10/2018).
[3] ARRIAGADA Joselyn. El Ministerio de Educación no tiene considerado hacerse cargo de los
artistas y deportistas en edad escolar son los verdaderos excluidos del sistema educacional 29
de junio 2011 disponible en: https://joselynarriagada.wordpress.com/ (09/10/2018).
[4] Se observa en las web de estos centros educacionales que imparten tanto la modalidad
online como presencial pero en el caso de esta última las horas de estudio semanales terminan
siendo por debajo de las horas mínimas que establece el Ministerio de Educación y por ello los
deportistas terminan realizando exámenes libres..
[5]  ATHLETIC  STUDY  CENTER.  Nuestra  historia  disponible  en:
http://www.athletic.cl/quienes_somos/  (09/10/2018).
[6] ALMAZABAR Diego. Entre los campeonatos y la sala de clases: Los colegios que forman
deportistas  de  alto  rendimiento  24  de  abril  2018  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/24/903605/Entre-los-campeonatos-y-la-sala-d
e-clases-Los-colegios-que-forman-deportistas-de-alto-rendimiento.html. (09/10/2018).
[7]  LICEO  BRÍGIDA  WALKER.  Disponible  en:
https://www.cmdsnunoa.cl/centro_educacional/liceo-brigida-walker/ (09/10/2018).
[8] ALMAZABAR Diego. Op. Cit.
[9] LONDOÑO Camila. Conoce el colegio chileno que apoya a jóvenes que quieren ser
deportistas  profesionales  09  de  agosto  2017  disponible  en:
http://www.eligeeducar.cl/conoce-colegio-chileno-apoya-los-jovenes-quieren-deportistas-profesi
onales (09/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo y
Muñoz; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián; Bellolio; Castro,
don José Miguel; Celis, don Andrés; Macaya, Rosas y Verdessi, que "Regula
la práctica de cirugías plásticas con fines de embellecimiento". Boletín N°
13043-11. A la Comisión de Salud
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Ossandón, Castillo y Muñoz; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián;
Bellolio; Castro, don José Miguel; Celis, don Andrés; Macaya, Rosas y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat; y del diputado señor Longton, que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, y la ley N° 20.019, que Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la
ley N° 20.019, que Regula las sociedades anónimas deportivas
profesionales, para consagrar el deber del Estado de velar por la
seguridad e integridad física y psíquica de los deportistas en general, y
exigir la elaboración e implementación de protocolos de atención médica
de urgencia en los casos que indica. Boletín N° 13061-29
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
El deporte como una actividad física, es una actividad física tiene una notable influencia en
diversos ámbitos de la sociedad, sea por su manera ejemplificadora de indicar una forma y estilo
de vida saludable, por ser una manifestación importante de la cultura, como también como
actividad que refuerza valores relevantes como la disciplina, el trabajo en equipo, la auto
superación, entre otros.
Esta labor ejemplificadora es llevada a cabo principalmente por los deportistas profesionales,
quienes han hecho de su vida el deporte. En un país como el nuestro en el cual no todos los
deportes se encuentran profesionalizados y en el cual en la mayoría de las ocasiones los
deportistas deben poner recursos propios para sus entrenamientos y asistencia a competencias,
ser deportista demuestra un real compromiso con la labor social de la actividad.
La profesionalización del deporte, a nivel país, implica el diseño e implementación de políticas
públicas que permitan otorgar el mayor estándar de seguridad social a los deportistas, tal como se
diseña e implementa para todos los trabajadores en el país. Esto involucra entender al deporte no
solo como una actividad recreativa o como un trabajo desde un punto de vista personal, sino como
un bien público, ejemplo y estímulo para el desarrollo de actividades físicas por parte de la
población en general. Los deportistas son profesionales cuyas carreras son ejemplos a seguir por
muchas personas, especialmente para aquellos que han hecho del deporte un hábito con fines
recreativos y de vida saludable.
Dentro de la preocupación anteriormente expresada, se encuentra la cobertura de salud y en
particular la atención médica, en razón de posibles accidentes sufridos por los deportistas con
ocasión del desarrollo de sus disciplinas. Casos sobre la deficiente cobertura de salud para
deportistas son muchos. El caso más emblemático es el de Gustavo Ortiz, campeón nacional de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mountain bike en modalidad enduro y descenso, que en agosto del año 2017 sufrió un grave
accidente por el cual perdió la movilidad de sus piernas, todo esto en el marco de un
entrenamiento, previo a una competencia, en Canadá.
Más recientemente encontramos el caso de Martina Timis, quien sufrió una grave lesión en su
columna vertebral mientras competía en la Copa del Mundo de BMX en Santiago del Estero,
Argentina. Según relata la deportista y su familia, la mayoría de las gestiones y los costos
asociados a sus accidentes han sido cubiertos por ellos mismos y por la Gobernación de Santiago
del Estero. Dado que esta esta competencia no estaba visada ni por Plan Olímpico ni el COCh, no
estaba cubierta con un seguro para accidentes. A esto se suma a que Martina Timis, al no
pertenecer al plan Promesas Chile, ni al Proddar, la ayuda posible de entregar se estaría limitada.
Las situaciones descritas demuestran la necesidad urgente de que existan protocolos de acción
por parte de las organizaciones deportivas, en caso de accidentes en actividades deportivas que
permitan una atención médica rápida y coordinada entre los organizadores de los eventos
deportivos y establecimientos de atención de salud, entre otros; todo esto bajo el marco
normativo de la Ley del Deporte.
Al revisar la regulación del deporte en Chile, tanto la Ley N° 19.712 del Deporte, la Ley N° 20.019
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686 que crea el
Ministerio del Deporte, no se contemplan normas particulares que regulen la obligación de
elaborar protocolos de atención médica de urgencia para actividades deportivas.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo establecer, tanto en la Ley N° 19.712 del Deporte, la
Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686
que crea el Ministerio del Deporte, la obligación, tanto para las Federaciones Deportivas como
para las Sociedades Anónimas deportivas profesionales, de elaborar y aplicar protocolos de
atención médica de urgencia en caso de accidentes sufridos por deportistas ocurridos durante
entrenamientos y competencias, procurando establecer mecanismos de coordinación entre las
organizaciones deportivas como los establecimientos de salud, sea público o privado.
Para dicho objetivo, no sólo plantea establecer el deber concreto de establecer protocolos de
atención médica de urgencia, sino también contemplar dentro de la política nacional del deporte
criterios de seguridad e integridad física y psicológica respecto de los deportistas, con el fin de
motivar acciones coordinadas entre organizaciones deportivas y las autoridades competentes en
materia deportiva.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Modifíquese el artículo 3º, incorporando un inciso tercero del siguiente tenor: “Asimismo, la
política nacional del deporte deberá velar por la seguridad e integridad física y psicológica de los
deportistas, promoviendo la adopción de medidas de coordinación entre las organizaciones
deportivas y las autoridades competentes para la efectiva y expedita atención médica cuando las
circunstancias lo requieran”.
2. Modifíquese el artículo 8º, incorporando una letra e) del siguiente tenor: “e) Elaboración,
coordinación, promoción y aplicación de protocolos de atención médica de urgencia en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas, sean de
entrenamiento como de competencia, en territorio nacional como extranjero. Estos protocolos no
podrán hacer distinciones entre deportistas beneficiados del Programa de Becas para Deportistas
de Alto Rendimiento y aquellos no beneficiados.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el artículo 6 de la Ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales de la siguiente manera:
a. Elimínese, en la letra b), la conjunción “y” al final del literal.
b. Incorpórese una letra d) del siguiente tenor: “d) Elaborar y coordinar con las instituciones
públicas o privadas relacionadas, protocolos de atención médica de urgencia aplicables en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas de
entrenamiento o competencia, sea en el territorio nacional o extranjero.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat; y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Flores, doña Camila; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat, que “Modifica la ley N° 16.250, para eximir del pago de
derechos notariales a los adultos mayores, en las condiciones que indica”
Boletín N° 13176-07
1. Fundamentos y antecedentes
Es indiscutible que, en nuestro país, el costo de la vida para los adultos mayores puede devenir en
un desafío difícil de sortear.
Efectivamente, tras la edad legal de jubilación, esto es, 60 años en el caso de las mujeres y 65
años en el de los hombres, se comienza a recibir una pensión que es, en casi la totalidad de los
casos, inferior al sueldo que las personas percibían en su trabajo. Según estadísticas oficiales de la
Superintendencia de Pensiones[1], a octubre de 2019 se pagó una pensión de vejez (regular y
anticipada) cuyo promedio general es de 9,46 UF, tanto para la pensión autofinanciada, como para
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas que reciben aportes del pilar solidario. Tal monto es de $267.613[2].
En paralelo, tras la jubilación y en la tercera y cuarta edad, aumentan ciertos gastos, sobre todo y
por razones obvias en materia de salud, los que explican gran parte del impacto financiero para
los jubilados.
Durante este último período, en atención al proceso social y político que ha vivido nuestro país, se
ha abordado de manera mucho más profunda la discusión sobre pensiones, coberturas y acceso a
la salud, costo de los medicamentos, pago de impuestos y beneficios en el transporte público,
generándose múltiples y distintas medidas que van en directo beneficio de los adultos mayores. Al
mismo  tiempo,  quienes  presentamos  esta  moción,  creemos  que  existen  otros  elementos
adicionales que pueden significar un gran costo para ellos y que pueden ser modificados para
ayudarlos a solventar de mejor manera su vida.
Las actuaciones y gestiones que deben realizarse ante un Notario Público, tales como la
suscripción de distintos documentos, autorización de ellos o de sus copias, redacción de poderes,
entre otros, representan también gastos para los adultos mayores, que pueden ser incluso
imposibles de solventar.
Actualmente se discute y tramita en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que busca
reformar el sistema de notarios[3], introduciendo distintas modificaciones para que, entre otros
resultados, se reduzcan los precios de las gestiones que las personas hacen allí. Para ello se ha
establecido una mayor vinculatoriedad con el arancel de los Auxiliares de la Administración de
Justicia, entre los que se incluye a los Notarios, arancel que es determinado por el presidente y fija
un valor de referencia para el cobro de los trámites y actuaciones. Asimismo, en tal proyecto se
faculta a los fiscales judiciales para supervisar la observancia de tal arancel.
En consecuencia, sería sin duda positivo, junto a tales modificaciones, poder establecer un
mecanismo de exención de pago para aquellos adultos mayores, en relación con ciertas
actuaciones y trámites que vayan en su beneficio.
Se propone practicar una modificación en la Ley N° 16.250, que es aquella que faculta al
presidente para fijar el arancel mínimo a cobrar por los Auxiliares de la Administración de Justicia,
estableciendo en favor de personas adultos mayores una exención de pago en su favor, vale decir
gratuidad, respecto de las siguientes actuaciones a practicar por los Notarios Públicos y futuros
“Fedatarios”:
(1) Autorización o certificación de comparecencia en la suscripción de instrumentos privados, ya
sean bilaterales o de varias partes, tales como contratos o poderes, o bien unilaterales, tales como
una declaración jurada;
(2) Certificación del carácter de fidedigno de una copia tanto de instrumento público, como
privado.
2. Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar la Ley N° 16.250 con el objeto de establecer gratuidad en la
realización de ciertos actos que deben ser autorizados por un Notario Público en favor de los
adultos mayores de 60 y 65 años.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Normativa vigente afectada por el proyecto Ley N° 16.250
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 54 de la Ley N° 16.250, pasando
el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65 tendrán en su favor una exención
en el pago de derechos por actuaciones realizadas ante notarios públicos, siempre que se cumplan
conjuntamente los siguientes requisitos:
1)Tratarse de actuaciones en beneficio de la persona en cuyo favor se establece esta gratuidad,
quien debe ser compareciente, o suscriptor en el acto.
2)Tratarse de alguna de las siguientes actuaciones: (i) autorización de la suscripción de
instrumentos privados de cualquier naturaleza, ya sean de carácter unilateral, bilateral o
plurilateral. En estos últimos dos casos sólo gozará del beneficio quien cumpla con el requisito
señalado en el número anterior; (ii) certificación del carácter de fidedigno de la copia de un
instrumento, ya sea público o privado, en el que figure como parte compareciente o suscriptor
quien requiere la exención.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat
[1]  Estadísticas  disponibles  en:
https://www.spensiones.cl/apps/centroEstadisticas/paginaCuadrosCCEE.php?menu=sci&menuN
1=pensypape&menuN2=penspag
[2] Valor de la UF al lunes 9 de diciembre de 2019.
[3] Boletín 12.092-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge Durán  , Sofía Cid  ,
Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , José Miguel Castro  , Leonidas Romero  , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva disponer la iniciativa y trámite
legislativo de un proyecto de ley sobre cambio climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
ENTREGA DE VIVIENDAS A TÍTULO GRATUITO PARA DEPORTISTAS
GALARDONADOS EN CIERTAS COMPETENCIAS INTERNACIONALES
REALIZADAS EN CHILE (Preferencia)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 550,
que se votará con preferencia y sin debate.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 550, de los diputados Erika Olivera , Esteban Velásquez , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , Sebastián Torrealba  , Andrés Celis  , Florcita Alarcón  y Alejandra Sepúlveda  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien
disponer el envío de un proyecto con el siguiente contenido:
“Articulo 1° En el marco del uso de sus atribuciones, principalmente el artículo 34, numeral 3° de
la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, este podrá, al interior de
complejos habitacionales construidos con ocasión de la realización de un evento deportivo de
carácter mundial, olímpico, sudamericano, parasuramericano, panamericano, parapanamericano u
otro de carácter internacional, transferir a título gratuito una casa o un departamento a aquel
deportista representante de nuestro país que haya obtenido una medalla en aquella competencia
para la cual fueron construidas.
Artículo 2° Las viviendas a que se refiere la presente ley estarán afectas a la prohibición de
enajenar y gravar por un plazo de diez años, a contar de la transferencia respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (N° 560) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 560.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 560, de las diputadas Ximena Ossandón , Francesca Muñoz , Karin Luck ,
Erika Olivera , Loreto Carvajal  , Camila Flores , Aracely Leuquén  y Paulina Núñez , y del diputado
Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República lo siguiente:
a) Asignar urgencia suma al proyecto que modifica las leyes N° 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático (Boletín N° 9715-07).
b) Ingresar una indicación que enmiende las deficiencias técnicas y jurídicas del proyecto de ley e
inyecte los recursos correspondientes, con el necesario informe financiero que le dé la viabilidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
CREACIÓN DE LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA DEPORTISTAS SÉNIORS O
MÁSTERS (N° 390)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 390.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 390, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck y Francesca Muñoz  , y
de los diputados Francisco Eguiguren  , Sebastián Keitel  , Pablo Prieto  y Ricardo Celis  , que en su
parte dispositiva propone “solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya a
la ministra del Deporte, dentro de las próximas modificaciones al Programa de Becas para
Deportistas de Alto Rendimiento, el estudio e implementación de una línea de financiamiento para
deportistas que desarrollen disciplinas en las categorías sénior o máster, a fin de que la
representación que efectúan en competencias internacionales sea considerada más allá de algo
recreativo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE EPILEPSIA REFRACTARIA EN EL PLAN NACIONAL DE
SALUD Y EN LISTADO DE PRESTACIONES DEL RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 440)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Ximena Ossandón , Renato Garín , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , René Alinco  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruya al Ministro de Ministerio de Salud,
para que adopte y estudie las medidas necesarias, según su competencia, para incorporar la
epilepsia refractaria al plan nacional de salud y en el listado de beneficiarios de prestaciones
específicas del Régimen de Garantías Explícitas de Salud (GES), a fin de obtener su adecuada
cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE PROFESIONALES MÉDICOS
CONDENADOS POR NEGLIGENCIA MÉDICA (N° 505)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 505.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Eduardo Durán , Jorge Durán , Leonidas Romero ,
Sofía Cid , Gonzalo Fuenzalida  , Francesca Muñoz  , Joanna Pérez  y Jorge Sabag  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al Ministerio de Salud, sobre la viabilidad de crear
un registro público nacional de profesionales médicos condenados por negligencia médica,
consignando en este la identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue
condenado y la pena o sanción asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 741, de la diputada Francesca Muñoz González  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Primero: se profundice con todos los esfuerzos para mitigar los efectos de la sequía en los sectores
afectados en el menor plazo posible, decretado la escasez hídrica en las regiones que aún no se
decreta para que tanto la Dirección General de Aguas como el Ministerio del Interior puedan
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervenir las zonas afectadas.
Segundo: convocar a la Mesa Nacional del Agua por la Escasez para que trabajen con urgencia en
los diferentes ejes que involucra su competencia.
Tercero: evaluar las medidas de gestión que permitan a la Institucionalidad actual enfrentar las
consecuencias de la sequía, y revisar la normativa vigente para enfrentar la nueva realidad del
país, promoviendo el ingreso de nuevos proyectos de ley, así como también la evaluación de
programas de superación de la sequía a mediano y largo plazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA DESARROLLO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SOBRESALIENTES EN DISTINTAS ÁREAS DEL CONOCIMIENTO (N° 750)
[PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 750.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 750, de los diputados Érika Olivera , Francesca Muñoz , Cristina Girardi ,
Hugo Rey , Andrés Longton , Ximena Ossandón , Camila Rojas y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , incorporar en
la glosa presupuestaria del Ministerio de Educación, particularmente en el Capítulo 09.08 y su
asignación “Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología” del subtítulo 24, para destinar recursos en
apoyo a niños, niñas y adolescentes sobresalientes en las diferentes áreas de conocimiento,
ciencia, tecnología e innovación, para financiar asistencias a competencias, ferias científicas,
concursos,  proyectos  de  innovación,  adquisición  de  materiales,  instrumentos,  entre  otros.
Adicionalmente, se solicita que este cambio se incorpore también en el proyecto de ley de
presupuestos para el año 2020, en el capítulo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 535.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 535, de los diputados Bernardo Berger , Camila Flores , Jorge Rathgeb ,
Leopoldo Pérez  , Francesca Muñoz  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que, en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio y repercusión de elevar en dos grados a todos
aquellos funcionarios que forman parte de las plantas de extinción, a fin de que puedan tener un
mejor retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 597, de los diputados Frank Sauerbaum  , Maite Orsini  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Mario Venegas  , Alejandro Santana  , Miguel Mellado  , Francesca Muñoz  ,
Harry Jürgensen , René Saffirio y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que encomiende el estudio y efectúe la posterior propuesta de
modificación legislativa y reglamentaria que resulten necesarias para simplificar los procesos
administrativos, contenidos en el decreto N° 3, de 7 de diciembre de 2016, para promover la
certificación y obtención del sello oficial; modificar la resolución exenta N° 685, de 2018, que
establece un instructivo para la inscripción de entidades de certificación de productos orgánicos.
Particularmente, se proponen las siguientes medidas de fomento:
- Eliminar, disminuir o cofinanciar el pago previo de la tarifa de la etapa I, por concepto de
evaluación de antecedentes de la postulación, reduciendo los costos de acreditación y de
certificación para la obtención del sello de productos orgánicos, lo que genera una barrera de
acceso para su fomento.
- Establecer modalidades de certificación colectiva que permita a los pequeños agricultores y
campesinos acceder a instancias de certificación colectiva a través de asociaciones o cooperativas
de agricultores orgánicos que permita disminuir los costos respecto de certificaciones individuales.
- Las comunicaciones y solicitudes se puedan dirigir indistintamente a la unidad local del SAG
(para que este la dirija) o al jefe del Departamento de Transacciones Comerciales y autorización
de Terceros del SAG.
- Simplificar las etapas del proceso, modernizando la entrega de documentos y generar su
postulación por distintas plataformas, incluida la postulación directamente en el sitio web.
- Eliminar, disminuir o cofinanciar la garantía de 200 UF y el pago de la tarifa de etapa II.
- Eliminar o reformular la renovación anual del sello oficial, pasando a una bianualidad o mayor
plazo con control administrativo.
- Remplazar la memoria anual por una vista inspectiva o informe de fiscalización en terreno que
elabore el SAG, pudiendo levantar acta de las certificaciones y procesos de certificación.
Asimismo, se propone remplazar la renovación anual del sello oficial del SAG, entre el 2 y el 10 de
enero de cada año, mediante otros mecanismos.
- Para el caso de las Organizaciones de Agricultores Ecológicos, efectuar programas de orientación
y acompañamiento en la conversión orgánica. Aumentar el monto de ventas, las que actualmente
no deberán superar las 25.000 UF, para ser considerados dentro de esta categoría.
- Reconocer las particularidades de cada región para generar políticas pertinentes para fomentar
la agricultura orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR
ESTUDIANTIL Y A BECA AYSÉN (N° 610)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 610, de los diputados Aracely Leuquén  , Pablo Lorenzini  , Karin Luck  ,
Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Karim Bianchi  , Hugo Rey  , Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y
Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien, a través del Ministerio de Hacienda,
Ministerio de Educación y demás autoridades sectoriales competentes, asignar mayores recursos
al Programa Residencia Familiar Estudiantil, equivalentes al menos a 43 estudiantes, así como
asignar mayores recursos a la beca Aysén, equivalentes al menos a 230 estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO REPARATORIO Y DE RECONOCIMIENTO MENSUAL PARA
DOCENTES TRASPASADOS ENTRE 1981 Y 1986 DESDE EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN A LAS MUNICIPALIDADES (636)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 636, de los diputados Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Santana
Tirachini  , Mario Desbordes Jiménez  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , Francesca Muñoz  , Erika
Olivera y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Educación y
de Hacienda, explorar todos los mecanismos posibles, a fin de actualizar el catastro y buscar el
financiamiento necesario para lograr entregar un bono reparatorio y de reconocimiento no
heredable, mensual, a los docentes traspasados, entre el año 1981 y 1986, desde la cartera de
Educación a las municipalidades, afectos a la deuda histórica, con lo que se pondría fin a esta
problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 657, de los diputados Miguel Mellado , Ximena Ossandón, René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Harry Jürgensen  , que en su
parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien, a través
suyo en cuanto jefe de Estado y a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, pedir a la
Organización de Naciones Unidas se exija el estricto cumplimiento de los aspectos propositivos del
informe acerca de la crisis humanitaria en Venezuela, evacuado recientemente por la oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
CAPACITACIONES PARA ADULTOS MAYORES EN DEPENDENCIAS DEL INJUV
(N° 688)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 688, de la diputada Francesca Muñoz  , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República, al
ministro de Desarrollo Social, a la ministra secretaria general de Gobierno y al director nacional del
Instituto Nacional de la Juventud, a fin de suscribir un convenio entre las entidades mencionadas y
las que correspondan, con el objeto de facilitar los espacios destinados a los infocentros del Injuv,
para la realización de capacitaciones principalmente para adultos mayores en formulación de
proyectos Fondos Concursables por parte de la Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES Y
EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (BOLETÍN N° 12316-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre 2018. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del
Cambio Climático.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Francesca Muñoz , Jorge
Alessandri , José Miguel Castro , Eduardo Durán , Félix González , Daniel Núñez , Joanna Pérez ,
José Pérez y Alejandra Sepúlveda .
El Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición de 2018, ubicó a Chile como
uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28, con un riesgo
de 11,5, con los terremotos como principal amenaza. Así, se ubica como el segundo país más
peligroso de Sudamérica, superado solo por Guyana.
De lo anterior se desprende -no es novedad para nosotros- que nuestro país ha sido foco de una
serie de desastres naturales en los últimos años. Entre ellos, cabe mencionar el terremoto de 8,8
grados en la escala de Richter y el posterior tsunami del 27 de febrero de 2010, con epicentro en
la costa de la actual Región de Ñuble. Esa catástrofe provocó la muerte de más de quinientas
personas y más de veinte desaparecidos.
En abril de 2014 se produjo un terremoto de 8,2 grados, que afectó principalmente a las ciudades
de Arica e Iquique.
También en abril de 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor incendio urbano
en la historia de Chile, que afectó a miles de familias en la zona en casi 1.090 hectáreas.
En marzo de 2015, la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que
provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Lo grave de la situación llevó a que se decretara estado de excepción constitucional en la Región
de Atacama.
En septiembre del mismo año 2015, la Región de Coquimbo sufrió un terremoto de 8,4 grados, con
epicentro en la ciudad de Canela Baja, que cobró la vida de 15 personas. El tsunami posterior, que
afectó a las ciudades de La Serena y Coquimbo, provocó graves daños en infraestructura.
En 2017, la zona centro-sur de nuestro país sufrió graves incendios forestales, que afectaron
desde la Región de Coquimbo hasta la Región de Los Ríos.
De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y
oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.
Por otra parte, también es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio
climático en nuestro país. El Informe Especial de Ciencia Climática: Cuarta Evaluación Climática
Nacional, volumen I, plantea en sus conclusiones que si no se producen reducciones masivas en
las emisiones, el aumento de la temperatura producirá nuevos desastres naturales, tales como los
tornados que afectaron recientemente a varias ciudades y localidades de la Región del Biobío.
Por su parte, el informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la
Organización de Naciones Unidas es categórico en establecer que “el planeta alcanzará el umbral
crucial de 1,5 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que
precipitará el riesgo de una sequía extrema, incendios forestales, inundaciones y escasez de
alimentos para cientos de millones de personas, sumado a que los gobiernos de todo el mundo
deben adoptar cambios rápidos, de largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la
sociedad para evitar niveles desastrosos de calentamiento global.”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que
Chile fue parte de la tercera Conferencia Mundial sobre el Clima, celebrada en Ginebra, Suiza, en
2009, en la cual se acordó fortalecer la entrega y el uso de información y de predicciones
climáticas, con el objeto de ayudar a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos
los sectores de la sociedad un acceso a la información de forma amigable y expedita para
enfrentar los impactos del cambio climático.
Por ello, es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos órganos
estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y de los voluntarios
que concurren a dar respuesta ante este tipo de emergencias y el cambio climático en nuestro
país.
Inicialmente, el objetivo de este proyecto era abordar integralmente la temática de los desastres
naturales a través de una nueva comisión, pero, fruto del debate parlamentario, se estimó que era
más conducente agregar esta competencia a una comisión permanente ya existente, lo cual se
concretó mediante una indicación, de esta diputada informante más los diputados señores
Eduardo Durán , Félix González , Carlos Kuschel y Luis Pardo , sustitutiva del artículo único del
proyecto, mediante la cual se propone reemplazar el número 25 del artículo 216 del Reglamento
de la Cámara de Diputados por otro que modifica la competencia de la Comisión de Bomberos,
instancia que pasará a denominarse “De Emergencia, Desastres Naturales y Bomberos”, que fue
aprobada en general y en particular por mayoría de votos.
Finalmente, propongo a la Sala votar a favor este proyecto de acuerdo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTABLECIMIENTOS DE REHABILITACIÓN DEL
CONSUMO DE ALCOHOL (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, recientemente un estudio del Senda en conjunto con la Universidad Católica
arrojó alarmantes resultados que hablan de las terribles consecuencias que tiene el alcohol en la
seguridad. El 13 por ciento del total de las muertes en el país se debe a este factor de abuso del
alcohol.
Es por eso que debemos poner nuestros esfuerzos en ayudar a establecer mejores políticas
públicas dirigidas a la rehabilitación y sobre todo a la prevención del abuso en el consumo del
alcohol.
Para esto, es necesario fortalecer el trabajo del Senda en la prevención del abuso del alcohol y la
promoción de factores protectores y vida sana. Pero no solo a la persona que sufre de alcoholismo,
sino también a la familia completa, que se ve tan afectada por este problema.
Para saber dónde se puede fortalecer el trabajo en conjunto con los organismos públicos es que
solicito que se oficie a la subsecretaria de Salud Pública, a fin de que informe cuántos, cuáles y
dónde quedan ubicados los centros de rehabilitación a nivel nacional, a cuántos pacientes trató en
el último semestre, también la cantidad, así como el tipo de profesionales y técnicos que trabajan
en ellos.
Asimismo, pido oficiar al director nacional del Senda, a fin de que nos informe los recursos
asignados para la prevención y promoción en los últimos tres años, con detalle, para la Región del
Biobío y la provincia de Concepción.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA OTORGAMIENTO DE AYUDA
OPORTUNA A COMUNAS AFECTADAS POR TORNADOS (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, comienzo dando un mensaje de ánimo y fortaleza a todos los vecinos de la
Región del Biobío que fueron afectados por los tornados o trombas marinas, que destruyeron
casas y todo lo que encontraron a su paso en varias comunas de la región, especialmente en
Concepción y Talcahuano. Esta última, que hace unos años vivió un terremoto, un tsunami, ahora
revive la destrucción a través de los tornados.
Pude ver en terreno, durante las primeras horas, la ansiedad y desolación que dejó el paso de las
trombas marinas en los sectores afectados. Pude, junto con mi equipo, estar con los ciudadanos y
buscar las forma de agilizar la atención inmediata que esta situación requería.
En los sectores afectados habitaban principalmente personas mayores, que no solo necesitaban
planchas de zinc para cubrirse de la lluvia, sino, también, mano de obra para reconstruir. En este
sentido, hay un tema pendiente.
En esto quiero valorar la gran labor de Carabineros, Fuerzas Armadas, Bomberos y vecinos
voluntarios que ayudaron a los afectados. También, valoro la presencia del Presidente de la
República, que estuvo presente el mismo día del desastre y que hoy, miércoles, se encuentra en la
Región del Biobío.
Aprovecho de señalar que hace un tiempo junto con un grupo de parlamentarios conformamos la
Bancada de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático, que busca generar
preocupación sobre estos temas y sobre cuán importante es contar con una instancia permanente.
Es imprescindible que tengamos una institucionalidad que responda ante los diferentes tipos de
emergencia de variada naturaleza, que en nuestro país son tan recurrentes.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social y Familia, al ministro de
Vivienda y Urbanismo y al ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de que informen sobre los
mecanismos y acciones que activaron las diferentes instituciones públicas a su cargo en la Región
del Biobío para dar respuesta oportuna a los desastres ocasionados por los tornados en la región.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN ANTE
EVENTUALES DESASTRES NATURALES EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, recientemente, en la Región del Biobío se han producido tornados, y también
diversas inundaciones por el nuevo sistema frontal que tuvimos en la zona.
Por lo tanto, solicito oficiar al director nacional de la Onemi y al ministro del Interior y Seguridad
Pública a fin de que me informen acerca de las medidas de prevención que están marcha en la
Región del Biobío ante la eventual ocurrencia de algún desastre o catástrofe natural, así como de
los recursos destinados para aquello, y si existen medidas específicas para la prevención o
mitigación de desastres de mayor probabilidad en la zona.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE IMPLEMENTACIÓN DE
NUEVAS RESIDENCIAS FAMILIARES Y RESIDENCIAS DE ALTA ESPECIALIDAD
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, sabemos que ya ha comenzado la implementación del nuevo modelo de
residencias familiares y de residencias de alta especialidad, que vienen a reemplazar a los Centros
de Reparación Especializada de Administración Directa (Cread). En este sentido, en el Biobío hay
establecimientos del Sename que también deberían ser reemplazados.
Por ello, solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional de Menores a fin de que
informe sobre el estado de avance de la implementación de las nuevas residencias familiares en la
Región de Biobío, así como de la residencia de alta especialidad comprometida para dicha región.
Asimismo, que informe las fechas en que se espera implementar dichas residencias en todas las
regiones del país.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FAMILIAS BENEFICIADAS POR PROGRAMA CHILE
CUIDA. (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, primero quiero saludar a la señora Margarita , del distrito N° 20, Región del
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Biobío. Le mando un cariñoso saludo. Ella se hace cargo de una persona, de un pariente muy
cercano. Así como ella hay miles de cuidadores que necesitan de nuestro apoyo. Se trata de un
tema de constante preocupación y que se da en muchas familias.
Hoy, los cuidadores y las familias que tienen alguna persona aquejada por una enfermedad grave
que las pone en una situación de dependencia, tienen pocos espacios de ayuda de parte del
Estado. En este sentido, sé que existe un programa llamado “Chile Cuida”, que fue lanzado en
2015 como piloto y que está, precisamente, orientado a ayudar a este grupo de la población.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, particularmente a la
subsecretaria de Evaluación Social y al subsecretario de Servicios Sociales, a fin de que informen
sobre cuántas familias están siendo beneficiadas a través de este programa, en qué comunas y
con cuantos recursos, y si también ha habido procesos de evaluación del programa.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CODEPENDIENTES EN MATERIA DE CONSUMO DE
DROGAS (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en el contexto del alto consumo de drogas que existe en nuestro país,
específicamente en el distrito N° 20, los vecinos me han manifestado una gran preocupación
respecto de las personas que cuidan a los drogadictos, que hoy son denominadas codependientes.
Es decir, esas personas intentan ayudar a los drogadictos para que salgan de esa condición.
La codependencia es la reacción de la persona más cercana al que consume, la cual canaliza
frustración y culpabilidad, dedicándose, finalmente, a tiempo completo en cuidar y salvar -según
la persona- al adicto, involucrándose de una forma obsesiva e insana para ambos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 136 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante señalar que la persona que adquiere el rol de codependiente generalmente es la
madre, la esposa, la hija o la hermana. Es decir, así como en la mayoría de los casos de
cuidadores, es una mujer. Eso hace que sea imprescindible hacernos cargo de manera urgente de
una necesidad invisibilizada por tanto tiempo, que afecta a las mujeres en nuestro país y que
puede durar toda la vida.
Por ello, creo que debemos, como Estado, hacernos cargo del problema de consumo de drogas,
pero de forma integral, considerando las diferentes áreas que afectan la vida de las personas
adictas y su familia más directa.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al Senda, al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y al Ministerio de Salud, a fin de que informen las
estadísticas  que  tengan  a  su  disposición  y  que  estén  relacionadas  con  las  personas
codependientes. Asimismo, que informen la factibilidad de elaborar un estudio actualizado que
incluya estadísticas y diagnósticos de las personas con codependencia. Por último, que informen
acerca de la oferta programática de cada ministerio y servicio orientada al apoyo de esas
personas.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
FACTIBILIDAD DE CONVENIO PARA FACILITACIÓN DE ESPACIOS PARA
CAPACITACIONES A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL EN
FORMULACIÓN DE PROYECTOS PARA POSTULACIÓN A FONDOS
CONCURSABLES Y EN DIGITALIZACIÓN (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, a raíz del trabajo que he venido desarrollando en terreno este último tiempo en
reuniones con organizaciones de la sociedad civil, juntas de vecinos, clubes de adulto mayor, y un
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 137 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
largo  etcétera,  me  han  manifestado  en  innumerables  ocasiones  la  necesidad  de  recibir
capacitaciones en relación con la postulación a los fondos concursables de los diferentes
organismos públicos, además de capacitaciones en digitalización.
Este problema se acentúa cuando se trata de organizaciones con personas mayores, que muchas
veces encuentran dificultades, no solo con la formulación de proyectos a fondos concursables, sino
también con el uso de nuevas tecnologías.
En ese sentido, sería de mucha utilidad que desde el Ejecutivo existieran instancias de
capacitación para los diferentes dirigentes sociales en cuanto a la formulación de ese tipo de
proyectos.
Ahora bien, pensando en una de las soluciones, hoy existen los denominados infocentros, que son
espacios en que funciona el Instituto Nacional del Juventud (Injuv) en las diferentes regiones. Sin
embargo, esos infocentros están perdiendo cada vez mayor utilidad, ya que, a pesar de estar
destinados a los jóvenes, estos no los ocupan con demasiada frecuencia. Tales espacios serían
ideales para que, desde la Secretaría General de Gobierno, se proveyera de capacitadores en
formulación de proyectos a las diferentes organizaciones sociales, optimizando los espacios y
recursos actualmente disponibles.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, a la ministra secretaria
General de Gobierno y al director nacional del Instituto Nacional de la Juventud a fin de que
informen la factibilidad de celebrar un convenio entre esas tres entidades al objeto de facilitar los
espacios  destinados  a  los  infocentros  del  Injuv  para  la  realización  de  capacitaciones  en
formulación de proyecto a fondos concursables. Ello, además de entregar la misma posibilidad
respecto de capacitaciones en procesos de digitalización, por parte de la Secretaría General de
Gobierno, principalmente pensando en organizaciones de nuestros adultos mayores, pero, por
supuesto, abierto también a todas las demás organizaciones.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE AYUDA Y DESOCUPACIÓN DE
VIVIENDAS HABITADAS POR PERSONAS AFECTADAS POR EL MAL DE
DIÓGENES EN PROVINCIA DE CONCEPCIÓN (Oficios)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 138 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la enfermedad del mal de Diógenes tiene muchas veces un impacto lamentable
en los vecinos y familia de quien la padece. Es el caso de los vecinos del sector de San Pedro de La
Paz, quienes me han manifestado su preocupación al respecto.
La acumulación de materiales muchas veces se vuelve acumulación de escombros y de objetos, lo
que genera un ambiente totalmente peligroso en caso de cualquier emergencia como un
terremoto, trombo, o cada una de las emergencias que permanentemente experimentamos en la
zona. También es foco infeccioso, atrayendo plagas, como ratones, insectos, arañas de rincón u
otras, que no se limitan o andar solo en la casa de quien acumula, porque también invaden el
entorno más cercano de los vecinos.
Por lo tanto, solicito se oficie a todos los municipios de la provincia de Concepción para consultar si
tienen programas de acción que contemplen ayuda de limpieza y desocupación de materiales en
viviendas de personas que padecen el mal de Diógenes o alguna enfermedad similar.
Además, saber si han recibido denuncias o reclamos por parte de los vecinos los últimos dos años
y cuántos de esos reclamos han sido resueltos con éxito.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE INTERRUPCIÓN DE SERVICIO DE AGUA POTABLE EN
COMUNA DE CHIGUAYANTE Y FISCALIZACIÓN A EMPRESA ESSBIO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde ahora, hasta por dos minutos, hacer uso de la palabra a la diputada Francesca Muñoz
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 139 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.
Tiene la palabra, su señoría.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, la semana pasada se vivió una emergencia en la provincia de Concepción,
específicamente en la comuna de Chiguayante, donde, por fallas en una matriz de agua, se
interrumpió el servicio por 37 horas, lo que afectó a cerca de 80.000 personas.
Anuncio que envié un oficio de fiscalización el pasado 24 de julio, es decir, hace casi dos meses,
un oficio a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, solicitando precisamente una fiscalización y
auditoría a la empresa Essbio , a raíz de lo ocurrido en Osorno, para que estuviésemos mejor
preparados para lo que pudiese ocurrir en la Región del Biobío. Ese oficio no ha sido respondido
hasta la fecha.
Señora Presidenta, además solicito se oficie al jefe de la oficina regional de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, de la Región del Biobío, don Rodrigo Riquelme , con el fin de que entregue
todos los antecedentes de lo realizado por la oficina a su cargo en los últimos sucesos en la
comuna de Chiguayante. Asimismo, que fiscalice a la empresa Essbio , tanto en el proceso de
planta, en la entrega de servicios, en los protocolos de prevención de fallas y accidentes y
respecto de la reacción ante este tipo de emergencias.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE PROGRAMAS Y CONVENIOS DEL SENAMA EN FAVOR
DE ADULTOS MAYORES DE REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 140 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, el mes pasado se celebró el Día Internacional del Adulto Mayor. En ese
contexto, debemos honrar a nuestros adultos mayores, que son de gran estima y valor para
nuestro país, y decirles a todos ellos que estamos buscando reivindicar su rol en la sociedad.
Además, solicito oficiar a Senama de la Región del Biobío para que informe sobre la existencia de
programas y convenios con otras instituciones, que vayan en ayuda y acompañamiento de
personas de tercera edad que estén solas, sin ninguna red de apoyo, y que necesiten de nuestro
cuidado y protección.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ELABORACIÓN DE CATASTRO DE PYMES AFECTADAS POR LUCRO CESANTE
EN REGIONES. PETICIÓN A BANCO ESTADO DE FLEXIBILIZACIÓN EN
EVALUACIÓN DE CRÉDITOS PARA PYMES (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la voz que se ha levantado en la ciudadanía es una solicitud desesperada para
resolver el tema de las pensiones indignas, del sueldo que no alcanza, del sistema de salud
colapsado, del sobreendeudamiento masivo y de una gran tristeza para nuestro país, todo lo cual
se veía reflejado en las alarmantes cifras de afectados por salud mental y depresión. Nuestro país
tiene una necesidad urgente y nuestra agenda en el parlamento debe reflejarlo.
Por otra parte, la cara violenta de todo este tiempo ha traído más dolor a lo que ya se veía venir,
al destruir, entre otras cosas, la fuente laboral de tantos chilenos, afectados por la desigualdad de
que hablamos.
En ese sentido, valoro el esfuerzo del gobierno de inyectar recursos para el socorro de miles de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 141 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pequeñas y medianas empresas afectadas, pero de igual manera debemos prestar todo el apoyo
que esté a nuestro alcance a las pymes de regiones. La Región del Biobío, especialmente
Concepción, ha sufrido un grave daño en este ámbito.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los Ministerios de Economía, Fomento y Turismo y al del
Trabajo y Seguridad Social para que levanten un nuevo catastro de las pequeñas y medianas
empresas en regiones respecto del lucro cesante, es decir, las empresas que no han podido
vender.
Además, solicito oficiar al Banco del Estado para que evalúe de manera diferente a las pequeñas y
medianas empresas, considerando la contingencia actual.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
ELABORACIÓN DE TERCER CATASTRO DE PYMES AFECTADAS POR CRISIS
SOCIAL EN PROVINCIA DE CONCEPCIÓN PARA OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, una vez más quiero dar a conocer la realidad de los comerciantes de nuestro
país, especialmente los de mi distrito en la provincia de Concepción, quienes día a día hacen un
gran esfuerzo para mantenerse en pie o volver a levantarse, luego de sufrir actos vandálicos,
como saqueos o incendios.
Lamentablemente, las pequeñas y medianas empresas han sufrido grandes pérdidas. Más de
alguna está al borde de la quiebra, ya que les han robado casi todo en sus locales comerciales, y
varios comerciantes no han podido vender sus productos en los horarios de atención establecidos,
debido a las precarias condiciones de seguridad del entorno.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 142 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, las pymes tienen una gran importancia en el desarrollo económico de nuestro país y ha
sido uno de los sectores más afectados durante el estallido social. En octubre, el índice mensual
de la actividad económica cayó 3,4 por ciento.
Por eso, valoro que el gobierno esté entregando subsidios a través de la Corfo y Sercotec a las
pequeñas y medianas empresas que han sufrido daño material que no han podido abrir con
normalidad.
Pese a lo anterior, hubo un sector de emprendedores afectados por los saqueos, que han bajado
sus ventas por no poder abrir sus locales. Sin embargo, no pudieron inscribirse en el catastro y
postular a esos beneficios, debido a que no cumplían algunos requisitos, pero, sin duda, necesitan
del apoyo del subsidio para seguir funcionando
Por lo anterior, solicito se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, al Ministerio de
Hacienda y a ambas subsecretarías, para que evalúen la factibilidad de elaborar un tercer catastro
para las pymes que han sido afectadas durante la crisis. Además, que evalúen la posibilidad de
flexibilizar los requisitos para acceder a los beneficios, para que, en lo concreto, se entreguen
medidas excepcionales orientadas a regularizar su situación y, por otro lado, un subsidio para
volver a levantar su pyme.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
CATASTRO DE VIVIENDAS CONSTRUIDAS CON MATERIALES QUE CONTIENEN
ASBESTO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, el asbesto fue un material utilizado por muchos años para la construcción de
techos de viviendas, hasta que se comprobó que es muy perjudicial para la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 143 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, el 2000, a través del decreto supremo Nº 656, del Ministerio de Salud, se prohibió la
producción, importación y venta de materiales de construcción que contengan cualquier tipo de
estas sustancias.
En este sentido, con la creación del subsidio de Mejoramiento de Viviendas, que antiguamente se
llamaba Programa de Protección de Patrimonio Familiar, del Ministerio de Vivienda, se ha
beneficiado a muchas familias para cambiar los techos de asbesto de sus casas.
Pese a lo anterior, aún existen viviendas que poseen este material en su infraestructura. Esto se
debe muchas veces al desconocimiento sobre las características del material o incluso en cómo
acceder a este beneficio habitacional.
En consecuencia, se hace necesario conocer cuántas son las viviendas que aún poseen asbesto
dentro de su estructura, para que la autoridad tome las medidas pertinentes en cada caso y
disponga su retiro. Sobre todo en lugares donde han sufridos grandes contaminaciones por este
elemento.
Por lo anterior, solicito se oficie que al ministro y al subsecretario de Vivienda, para que realicen
un catastro de los hogares que poseen asbesto en el material de su infraestructura, partiendo por
las regiones que han experimentado mayor presencia del material, como lo es la Región del Biobío
y luego en el resto del país.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y CALIFICACIÓN
CON URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA
NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA AGENCIA
NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL (boletín N°7550-06) (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 144 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, los incendios forestales son una problemática que en estas temporadas afectan
en gran manera al país, y la región del Biobío no es la excepción.
A un mes de iniciada la temporada, según Conaf , la Región del Biobío lleva cinco siniestros
importantes y más de mil hectáreas afectadas. Es más, hace poco hubo una densa nube de humo
que cubrió la mayor parte de las provincias de Arauco y Concepción, producto de dos principales
incendios en la zona.
A raíz de esto, el gobierno llamó a tomar las medidas preventivas para evitar los daños
respiratorios.
Por otro lado, también es importante revisar las medidas que se están adoptando en cuanto a la
posible intencionalidad de estos incendios.
Con todos estos antecedentes ya conocidos ampliamente por la ciudadanía, es importante
recordar que hay un proyecto de ley que establece el Sistema Nacional de Emergencias y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil, que se encuentra en el Senado en
su segundo trámite constitucional desde el 2013. No obstante, pese a que constantemente se le
ha dado urgencia por los distintos gobiernos, en casi siete años el avance de este proyecto ha sido
prácticamente nulo, mientras cada año la gravedad de los desastres naturales, incendios,
etcétera, es mayor y afecta no solo al área forestal, sino que hemos visto como incluso ha
alcanzado a las viviendas, como aconteció acá en la Región de Valparaíso.
El país ya no puede esperar. Hago un llamado al Ejecutivo para que le dé suma urgencia o
discusión inmediata a este proyecto, a fin de que, de una vez por todas, tengamos una
institucionalidad preparada para responder ante las innumerables emergencias que hemos sufrido
como país.
Por esta razón, pido que se oficie a la Onemi, a la Conaf, al ministro del Interior y Seguridad
Pública y al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que nos informen sobre las
medidas de prevención de incendios para este año, en particular para hacer frente en el factor de
la intencionalidad de los mismos.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro secretario General de la Presidencia, con el objeto de
que nos informe sobre la factibilidad de calificar con suma urgencia o discusión inmediata el
proyecto de ley que establece el nuevo Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 145 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Listado de beneficiarios de los proyectos habitacionales Lo
Mendez I y II, comuna de Concepción, señalando las eventuales irregularidades en la obtención de
dicho beneficio, en los términos que requiere. (23625 de 04/04/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de salud con el Servicio Nacional de
Menores, orientados a menores de edad que se encuentran en residencias destinadas a su
protección, en los términos que requiere. (25628 de 25/04/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de salud con el Servicio Nacional de
Menores, orientados a menores de edad que se encuentran en residencias destinadas a su
protección, en los términos que requiere. (25629 de 25/04/2019). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios y programas de educación con el
Servicio Nacional de Menores, orientados a menores de edad que se encuentran en residencias
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 146 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinadas a su protección, en los términos que requiere. (25630de 25/04/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios y programas de educación con el
Servicio Nacional de Menores, orientados a menores de edad que se encuentran en residencias
destinadas a su protección, en los términos que requiere. (25631de 25/04/2019). A Subsecretaría
de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores,
orientados al fomento del deporte en las residencias destinadas a la protección de menores de
edad, en los términos que requiere. (25625 de 25/04/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores,
orientados al fomento del deporte en las residencias destinadas a la protección de menores de
edad, en los términos que requiere. (25626 de 25/04/2019). A Subsecretaría del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de salud con el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 147 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Menores, orientados a menores de edad que se encuentran en residencias destinadas a su
protección, en los términos que requiere. (25627 de 25/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz
, doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores, orientados a la
prevención del consumo de drogas y alcohol de los menores que habitan en las residencias
destinadas a su protección, en los términos que requiere. (25632 de 25/04/2019). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca  . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29871 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29872 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Alhué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29873 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29874 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29875 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ancud
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 148 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29876 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Andacollo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29877 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Angol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29878 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Antuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29879 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Arauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29880 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Arica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29881 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Aysén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29882 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Buin
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29883 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Bulnes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29884 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cabildo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29885 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cabo De Hornos y Antártica
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 149 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29886 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cabrero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29887 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Calama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29888 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Calbuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29889 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Calera De Tango
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29890 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Calle Larga
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. ( 29891 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Camarones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29892 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Camiña
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29893 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Canela
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29894 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cañete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29895 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Carahue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 150 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29896 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cartagena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29897 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Casablanca
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. ( (29898 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Castro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29899 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Catemu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29900 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cauquenes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. ( 29901 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29902 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cerro Navia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29903 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chañaral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29904 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chiguayante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29905 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chile Chico
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 151 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29906 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29907 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chillán
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29908 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chimbarongo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29909 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cholchol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29910 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chonchi
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29911 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cisnes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29912 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cobquecura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (29913de 06/06/2019). A Municipalidad de
Cochamó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas (29914de 06/06/2019). A Municipalidad de
Cochrane
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29915 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Coelemu
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 152 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29916 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Coihueco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29917 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Coinco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29918 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Colchane
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29919 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Colina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29920 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Coltauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29921 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Combarbalá
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29922 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Concepción
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29923 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Concón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (29924de 06/06/2019). A Municipalidad de
Constitución
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas (29925de 06/06/2019). A Municipalidad de
Copiapó
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 153 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29926 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Coquimbo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29927 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Corral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29928 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Coyhaique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29929 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curacautín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29930 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curacaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29931 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curanilahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29932 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curarrehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29933 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curicó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29934 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Dalcahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29935 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Doñihue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 154 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, , en esta materia (29936de 06/06/2019). A
Municipalidad de El Bosque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, , en esta materia (29937de 06/06/2019). A
Municipalidad de El Monte
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29938 de 06/06/2019). A
Municipalidad de El Tabo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29939 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ercilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29940 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Estación Central
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29941 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Freire
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29942 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Freirina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29943 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Frutillar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29944 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Futaleufú
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29945 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Galvarino
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 155 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29946 de 06/06/2019). A
Municipalidad de General Lagos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29947de 06/06/2019). A
Municipalidad de Graneros
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29948 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Guaitecas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29949 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Hualaihué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29950 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Hualqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29951 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Huasco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29952 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Huechuraba
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29953 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Independencia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29954 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Iquique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29955 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Isla De Pascua
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 156 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29956 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Juan Fernández
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29957 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Estrella
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29958 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Granja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (29959 de 06/06/2019). A Municipalidad de La
Higuera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia (29960 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Reina
-Diputada Muñoz, doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29961 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Unión
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29962 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lago Ranco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29963 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lago Verde
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29964 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29965 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Laja
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 157 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29966 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lanco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29967 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Las Cabras
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29968 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Las Condes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29969 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lautaro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (29970 de 06/06/2019). A Municipalidad de
Lebu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29971de 06/06/2019). A
Municipalidad de Licantén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29972 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Limache
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29973 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Linares
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29974 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Litueche
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29975 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Llanquihue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 158 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29976 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Llay Llay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29977 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29978 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29979 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lo Prado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29980 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lolol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29981 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Loncoche
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (29982 de 06/06/2019). A Municipalidad de
Longaví (29983 de 06/06/2019). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputada Muñoz, doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29984 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Los Álamos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29985 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Los Andes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29986 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 159 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Los Ángeles
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29987 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Los Lagos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29988 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Los Muermos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29989 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Los Sauces
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29990 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Los Vilos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29991 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29992 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lumaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (29993 de 06/06/2019). A Municipalidad de
Machalí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29994de 06/06/2019). A
Municipalidad de Macul
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29995 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Máfil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29996 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 160 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Malloa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29997 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Marchigüe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29998 de 06/06/2019). A
Municipalidad de María Elena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (29999 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Mariquina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30000 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Maule
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30001 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Maullín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30002 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Mejillones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30003 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Melipeuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30004 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Melipilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (30005 de 06/06/2019). A Municipalidad de
Monte Patria
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30006de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 161 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Mostazal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30007 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Mulchén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30008 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Nacimiento
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30009 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Nancagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30010 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Natales
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30011 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Navidad
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30012 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Negrete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30013 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30014 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30015 de 06/06/2019). A
Municipalidad de O’Higgins
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (30016de 06/06/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 162 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ollagüe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30017de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ovalle
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30018 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30019 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Paihuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30020 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Paine
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30021 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Panguipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30022 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Paredones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30023 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30024 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Penco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30025 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Peñaflor
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30026 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 163 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Peralillo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30027 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Perquenco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. 30028de 06/06/2019). A
Municipalidad de Peumo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30029 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30030 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pichilemu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30031 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pinto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30032 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pirque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30033 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Placilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30034 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Portezuelo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30035 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30036 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 164 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Primavera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30037 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pucón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30038 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Puente Alto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, (30039 de 06/06/2019). A Municipalidad de
Puerto Montt
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30040de 06/06/2019). A
Municipalidad de Puerto Varas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30041 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pumanque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30042 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Punta Arenas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30043 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Puqueldón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30044 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Purranque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30045 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Putaendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30046 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 165 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Queilén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30047 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quemchi
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30048 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quilaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30049 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quilleco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30050 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quillón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. 30051de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quilpué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30052de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quinchao
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30053 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quintero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30054 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Rancagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30055 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ránquil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30056 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 166 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Recoleta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30057 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Renaico
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30058 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Renca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30059 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Rengo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30060 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Requínoa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30061 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Retiro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30062 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Rinconada
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30063de 06/06/2019). A
Municipalidad de Río Bueno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30064 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Río Claro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30065 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Río Hurtado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30066 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 167 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30067 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Río Negro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30068 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Romeral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30069 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Saavedra
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30070 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30071 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Salamanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30072 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Antonio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30073 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Carlos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30074 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Clemente
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30075de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Esteban
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30076 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 168 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de San Fabián
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30077 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Felipe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30078 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Fernando
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30079 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Gregorio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30080 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Ignacio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30081 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Javier
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30082 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Joaquín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30083 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San José De Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30084 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Juan De La Costa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30085de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Miguel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30086de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 169 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de San Nicolás
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30087 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Pablo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30088 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30089 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30090 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30091 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30092 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Rosendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30093 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30094 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30095 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Santa Cruz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30096de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 170 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Santa Juana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30097de 06/06/2019). A
Municipalidad de Santa María
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30098 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Santiago
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30099 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Santo Domingo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30100 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30101 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Talagante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30102 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Talca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30103 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Talcahuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30104 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Taltal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30105 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Temuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30106 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 171 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30107 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. 30108de 06/06/2019). A
Municipalidad de Timaukel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30109de 06/06/2019). A
Municipalidad de Tirúa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30110 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Toltén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30111 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Tomé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30112 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Tortel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30113 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Traiguén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30114 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Tucapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30115 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Valdivia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30116 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 172 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Valparaíso
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30117 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Vichuquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30118 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Vicuña
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30119de 06/06/2019). A
Municipalidad de Villa Alemana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30120de 06/06/2019). A
Municipalidad de Villarrica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30121 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30122 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Yumbel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30123 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Zapallar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30124 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Alto Del Carmen
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30125 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30126 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 173 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Chaitén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30127 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chépica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30128 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Codegua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30129 de 06/06/2019). A
Municipalidad de El Quisco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30130 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Hijuelas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30131de 06/06/2019). A
Municipalidad de Hualpén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30132de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Calera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30133 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Cruz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30134 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Pintana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30135 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Lampa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30136 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 174 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Maipú
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30137 de 06/06/2019). A
Municipalidad de María Pinto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30138 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Molina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30139 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ninhue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30140 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Nogales
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30141 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Olivar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30142de 06/06/2019). A
Municipalidad de Olmué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30143de 06/06/2019). A
Municipalidad de Paillaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30144 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Palmilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30145 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Papudo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30146 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 175 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Parral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30147 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pelluhue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30148 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pemuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30149 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pencahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30150 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Peñalolén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30151 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Porvenir
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30152 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Providencia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30153 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Puchuncaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30154de 06/06/2019). A
Municipalidad de Putre
-Diputada Muñoz, doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30155 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Muñoz, doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30156 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 176 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Río Verde
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30157 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Bernardo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30158 de 06/06/2019). A
Municipalidad de San Rafael
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30159 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Teno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30160 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Vilcún
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30161 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Viña Del Mar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30162 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Colbún
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30163 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Collipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30164 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Conchalí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30165de 06/06/2019). A
Municipalidad de Contulmo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30166de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 177 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Coronel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30167 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Cunco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30168 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curaco De Vélez
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30169 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Curepto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30170 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Diego De Almagro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30171 de 06/06/2019). A
Municipalidad de El Carmen
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30172 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Empedrado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30173 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Puerto Octay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30174 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Puyehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30175 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30176 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 178 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Fresia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30177de 06/06/2019). A
Municipalidad de Futrono
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30178de 06/06/2019). A
Municipalidad de Gorbea
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30179 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Hualañé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30180 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Huara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30181 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Illapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30182 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Isla De Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30183 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Cisterna
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30184 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30185 de 06/06/2019). A
Municipalidad de La Ligua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30186 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 179 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de La Serena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30187 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Ñiquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30188de 06/06/2019). A
Municipalidad de Osorno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30189 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Padre de la Casas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30190 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Palena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30191 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Panquehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30192 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pelarco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30193 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Petorca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30194 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pichidegua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30195 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Pitrufquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30196 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 180 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30197 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Punitaqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30198 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Purén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30199 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quellón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30200de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quilicura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30201de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quillota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30202 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quinta De Tilcoco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30203 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Quirihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30204 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Rauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30205 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Tiltil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30206 de 06/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 181 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Tocopilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30207 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Torres Del Paine
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30208 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Trehuaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30209 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Vallenar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30210 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Victoria
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30211de 06/06/2019). A
Municipalidad de Villa Alegre
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30212de 06/06/2019). A
Municipalidad de Vitacura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30213 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Yungay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30214 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Caldera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de protocolos de respuesta ante la ocurrencia de
emergencias o desastres naturales que afecten el territorio de su comuna, indicando los convenios
suscritos con otras entidades, públicas o privadas, en esta materia. (30215 de 06/06/2019). A
Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 182 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de modificar el DFL N° 150/1982 con el objeto de
rebajar la edad de 65 años a 60, para los ascendientes que pueden ser incorporados como carga
en el sistema de salud, considerando que la edad de jubilación de las mujeres es a los 60 años.
(30734 de 06/06/2019).A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de modificar el DFL N° 150/1982 con el objeto de
rebajar la edad de 65 años a 60, para los ascendientes que pueden ser incorporados como carga
en el sistema de salud, considerando que la edad de jubilación de las mujeres es a los 60 años.
(30735 de 06/06/2019).A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de modificar el DFL N° 150/1982 con el objeto de
rebajar la edad de 65 años a 60, para los ascendientes que pueden ser incorporados como carga
en el sistema de salud, considerando que la edad de jubilación de las mujeres es a los 60 años.
(30733 de 06/06/2019).A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Tramo de ingresos en que se encuentra la mayor cantidad de
adultos  mayores,  indicando  cuántos  de  ellos  se  encuentran  en  el  A,  la  causa  de  ese
encasillamiento y señalando la ubicación en que se encuentran las personas que reciben la
pensión Básica Solidaria del Estado. (30740 de 06/06/2019). A Fondo Nacional de Salud
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 183 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Muñoz , doña Francesca  . Factibilidad de dar
cumplimiento a lo señalado en el numeral 8º del artículo tercero de la ley Nº 20.405 y proteger los
Derechos Fundamentales de los afectados por la crisis humanitaria de la República Bolivariana de
Venezuela, de acuerdo al informe emanado por la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos. (33175 de 09/07/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programa implementado Chile Cuida , indicando la cantidad
de familias beneficiadas desde el año 2018, en las Regiones de Valparaíso y Biobío, en los
términos que requiere. (33509 de 10/07/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programa implementado Chile Cuida , indicando la cantidad
de familias beneficiadas desde el año 2018, en las Regiones de Valparaíso y Biobío, en los
términos que requiere. (33510 de 10/07/2019). A Subsecretaría de Servicios Sociales
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programa implementado Chile Cuida , indicando la cantidad
de familias beneficiadas desde el año 2018, en las Regiones de Valparaíso y Biobío, en los
términos que requiere. (33511 de 10/07/2019). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programa 24 Horas de ese Servicio indicando en qué consiste
esa política, los niños, niñas y adolescentes que atiende en la Región del Biobío, calificación
profesional del personal que está a cargo de su ejecución y si existen licitaciones para los
organismos privados que participan. (34198 de 25/07/2019). A Servicio Nacional de Menores
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 184 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Protocolos de operaciones vigentes en todas sus etapas de
producción, que se registran para la Empresa Sanitaria ESSBIO S.A. de la Región del Biobío,
indicando la efectividad de que algunos no fueron cumplidos y comunicados a la autoridad.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de disponer una auditoría completa a la operación de la
mencionada empresa, en los términos que requiere. (33990 de 24/07/2019). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones por las cuales no se ha realizado el nombramiento del
Director Regional del Servicio Nacional de la Discapacidad del Biobío, indicando las medidas
adoptadas para dar pronta solución a dicha situación. (41567 de 18/10/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 185 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones por las cuales no se ha realizado el nombramiento del
Director Regional del Servicio Nacional de la Discapacidad del Biobío, indicando las medidas
adoptadas para dar pronta solución a dicha situación. (41568 de 18/10/2019). A Servicio Nacional
de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 186 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán para salvaguardar los derechos de
los niños que habrían sido víctimas de utilización política en el sistema educacional. Asimismo,
señale  el  número  de  denuncias  recibidas  en  esta  materia  y  la  individualización  de  los
establecimientos  educacionales  acusados,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que
formula. (42545 de 27/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán para salvaguardar los derechos de
los niños que habrían sido víctimas de utilización política en el sistema educacional. Asimismo,
señale  el  número  de  denuncias  recibidas  en  esta  materia  y  la  individualización  de  los
establecimientos  educacionales  acusados,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que
formula. (42546 de 27/11/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán para salvaguardar los derechos de
los niños que habrían sido víctimas de utilización política en el sistema educacional. Asimismo,
señale  el  número  de  denuncias  recibidas  en  esta  materia  y  la  individualización  de  los
establecimientos  educacionales  acusados,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que
formula. (42544 de 27/11/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 187 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas que se estarían adoptando para mitigar las
dificultades de las personas en situación de discapacidad, ante la destrucción de espacios
públicos. Asimismo, refiérase a la incorporación de sus demandas a la agenda social del gobierno,
indicando la factibilidad de que sean consideradas en la reducción del 50% del pasaje en el
transporte público, en los términos que requiere. (43467 de 05/12/2019). A Servicio Nacional de la
Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas que se estarían adoptando para mitigar las
dificultades de las personas en situación de discapacidad, ante la destrucción de espacios
públicos. Asimismo, refiérase a la incorporación de sus demandas a la agenda social del gobierno,
indicando la factibilidad de que sean consideradas en la reducción del 50% del pasaje en el
transporte público, en los términos que requiere. (43466 de 05/12/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas que se estarían adoptando para mitigar las
dificultades de las personas en situación de discapacidad, ante la destrucción de espacios
públicos. Asimismo, refiérase a la incorporación de sus demandas a la agenda social del gobierno,
indicando la factibilidad de que sean consideradas en la reducción del 50% del pasaje en el
transporte público, en los términos que requiere. (43465 de 05/12/2019). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 188 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Protocolos correspondientes para la selección de los lugares
donde se instalarán las residencias familiares y de alta especialidad en la comuna de Concepción y
en el resto del país, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (44586 de
18/12/2019). A Servicio Nacional de Menores.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Protocolos correspondientes para la selección de los lugares
donde se instalarán las residencias familiares y de alta especialidad en la comuna de Concepción,
dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (44621 de 18/12/2019). A Servicio
Nacional de Menores del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44780 de 27/12/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44781 de 27/12/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44782 de 27/12/2019). A Municipalidad de Contulmo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44783 de 27/12/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44784 de 27/12/2019). A Municipalidad de Curanilahue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 189 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44785 de 27/12/2019). A Municipalidad de Tirúa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44786 de 27/12/2019). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44787 de 27/12/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44788 de 27/12/2019). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44789 de 27/12/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44790 de 27/12/2019). A Municipalidad de Cabrero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44791 de 27/12/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44792 de 27/12/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 190 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44793 de 27/12/2019). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44794 de 27/12/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44795 de 27/12/2019). A Municipalidad de Quilaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44796 de 27/12/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44797 de 27/12/2019). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44798 de 27/12/2019). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44799 de 27/12/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44800 de 27/12/2019). A Municipalidad de Yumbel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 191 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que requiere. (44801 de 27/12/2019). A Municipalidad de Concepción
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44802 de 27/12/2019). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44803 de 27/12/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44804 de 27/12/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44805 de 27/12/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44806 de 27/12/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44807 de 27/12/2019). A Municipalidad de Lota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44808 de 27/12/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44809 de 27/12/2019). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 192 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44810 de 27/12/2019). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44811 de 27/12/2019). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán por ese municipio, con el objeto de
apoyar a las pequeñas y medianas empresas afectadas durante el estallido social, indicando las
actividades y programas realizados para enfrentar el aumento en el desempleo. Asimismo,
refiérase al número de personas inscritas en la Oficina Municipal de Información Laboral, en los
términos que requiere. (44812 de 27/12/2019). A Municipalidad de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas relacionados con la prevención de la
delincuencia que se encuentren suspendidos, indicando las campañas publicitarias transmitidas
por los distintos medios de comunicación, durante los últimos 10 años. (45442 de 09/01/2020). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas relacionados con la prevención de la
delincuencia que se encuentren suspendidos, indicando las campañas publicitarias transmitidas
por los distintos medios de comunicación, durante los últimos 10 años. (45443 de 09/01/2020). A
Subsecretaría del Interior
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas relacionados con la prevención de la
delincuencia que se encuentren suspendidos, indicando las campañas publicitarias transmitidas
por los distintos medios de comunicación, durante los últimos 10 años. (45444 de 09/01/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas relacionados con el manejo de la ira en
niños, niñas y adolescentes, durante los últimos 10 años, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (45445 de 09/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas relacionados con el manejo de la ira en
niños, niñas y adolescentes, durante los últimos 10 años, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (45446 de 09/01/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas vigentes y los que han sido
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 193 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suspendidos, relacionados con la prevención del consumo de drogas, indicando las campañas
publicitarias que se han realizado por los distintos medios de comunicación, durante los últimos 10
años. (45447 de 09/01/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de programas vigentes y los que han sido
suspendidos, relacionados con la prevención del consumo de drogas, indicando las campañas
publicitarias que se han realizado por los distintos medios de comunicación, durante los últimos 10
años. (45448 de 09/01/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de elaborar campañas publicitarias que busquen
terminar con la violencia en todos sus ámbitos. (45449 de 09/01/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de elaborar campañas publicitarias que busquen
terminar con la violencia en todos sus ámbitos. (45450 de 09/01/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 194 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN, CON MOTIVO DEL
CENTENARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la Universidad de Concepción, con motivo del
centenario de su fundación.
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de la Universidad de Concepción,
compuesta por el presidente del directorio y rector de dicha universidad, señor Carlos
Saavedra Rubilar ; los directores señores Hernán Saavedra Aguillón , Germán Acuña Game ,
Daniel González Correa , Mario Parada Araya , Hernán Ascui Izquierdo , Alfredo Meneses Olave ,
Alberto Larraín Prat , Jorge Israel Quilodran y Claudio Rocuant Castro , y las siguientes
autoridades universitarias: Carlos von Plessing, vicerrector; Miguel Quiroga Suazo , vicerrector
de Asuntos Económicos y Administrativos; María Andrea Rodríguez Tastets , vicerrectora de
Investigación y Desarrollo; Claudia Muñoz Tobar , vicerrectora de Relaciones Institucionales y
Vinculación con el Medio; Pedro Rojas García , director Campus Chillán ; Helen Díaz Páez ,
directora Campus Los Ángeles ; Marcela Angulo Gonzalez , directora Oficina de la Universidad
de Concepción en Santiago; Sandra Saldivia Bórquez , directora Postgrado; Carolyn Fernández ,
directora de Docencia; Óscar Nail Kröyer , decano Facultad de Educación; Alex Bustos Leal ,
decano Facultad de Odontología –me pidieron saludarlo especialmente-; Ricardo Godoy Ramos
, decano Facultad de Farmacia; Luis Morán Tamayo , decano Facultad de Ingeniería; Augusto
Parra Muñoz , exrector Universidad de Concepción, y Jorge Dresdner Cid , director Estudios
Estratégicos.
También nos acompaña el alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera .
Asimismo, un especial saludo para la presidenta electa de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Concepción, señorita Valeria Tapia Barrera
¡Sean todos muy bienvenidos!
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a todos los presentes, en especial al rector de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 195 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Universidad de Concepción, al alcalde de Concepción y a la delegación que los acompaña.
Es un gran privilegio homenajear en su centenario a la Universidad de Concepción, ¡una gran
universidad!, cuna formadora de grandes profesionales que a lo largo de los años han contribuido
al desarrollo de la Región del Biobío y del país.
Como hasta hoy, sus primeros impulsores tuvieron que luchar contra el centralismo, ya que la
oferta universitaria estaba concentrada en la ciudad de Santiago.
De esta manera, el sueño de muchos en la época era contar con la primera universidad fuera de la
capital. Fue un esfuerzo de toda una comunidad, que se volcó tras un propósito. Concepción, la
gran provincia, reclamaba por un centro de educación superior para sus jóvenes y los de todas las
regiones del sur de Chile.
A fines de 1918, Enrique Molina fue encomendado a visitar Estados Unidos de América para
aprender del sistema educativo universitario de país y replicarlo en la futura Universidad de
Concepción.
A propósito de ese viaje se inspiró en la posterior construcción del tan reconocido Campanil de la
Universidad de Concepción, el cual fue ideado por el propio Enrique Molina , como recuerdo de la
tremenda impresión que le causó el campanil de la Universidad de California, en Berkeley.
Enrique Molina volvió de su viaje más convencido que nunca de lo imperioso de establecer cuanto
antes la Universidad.
Ante la resolución del Comité la Universidad de Concepción, comenzó a funcionar, en marzo de
1919, con Enrique Molina Garmendia , como su primer rector, 123 alumnos matriculados, y con
tan solo cuatro escuelas: dentística, farmacia, química industrial y pedagogía en inglés. Dicho sea
de paso, tengo el honor de haber egresado de esta última escuela.
Hoy, la Universidad de Concepción, con más de 25.000 alumnos de pregrado y más de 2.500 de
postgrado, se posiciona como una de las universidades más prestigiosas en nuestro país, siempre
dentro de los primeros lugares en los rankings nacionales.
Ha demostrado, desde sus inicios, que para el progreso de nuestro país es necesario combatir el
centralismo y dar lugar a que nuestras regiones desarrollen su invaluable potencial con
oportunidades reales.
Es conocido, por los que en la actualidad lo son y por quienes fuimos alumnos de la Universidad de
Concepción, que uno de sus lemas más importantes, que incluso está en su himno, es: “Por el
desarrollo libre del espíritu.”. Esta insignia, que ha inspirado la universidad a lo largo de los años,
creo que merece una reflexión, a propósito del tiempo en que vivimos.
En primer lugar, nos habla de la necesidad del desarrollo. Cuán importante es que nuestra labor,
no solo como parlamentarios, sino como ciudadanos, esté dirigida al mejor y mayor desarrollo de
nuestra nación.
Los fundadores de la Universidad de Concepción buscaban precisamente eso: fomentar el
desarrollo de la región, pero también de Chile, pensando en que dicho desarrollo no depende, de
forma exclusiva, de lo que acontece en la capital, sino que de dar oportunidades para que los
jóvenes provenientes de las regiones se formen y eduquen, y así contribuyan a nuestro país,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 196 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rescatando las riquezas naturales y humanas distribuidas a lo largo de nuestra nación.
En segundo lugar, nos habla de un valor que inspira y sostiene un estado de Derecho: la libertad.
De ese valor se desprenden muchos principios y derechos fundamentales que lo hacen operativo y
le dan contenido; sin embargo, hay algunos que son de especial relevancia para el sostenimiento
del principio democrático, y sin los cuales no se concibe un Estado democrático. Entre estos se
puede mencionar la libertad de expresión, la libertad de conciencia, la libertad de creencia, entre
otros.
Como país, debemos educar a las futuras generaciones en el valor intrínseco de la libertad;
aprender de los errores del pasado; aprender de las experiencias y malas experiencias, para no
replicarlas en el futuro.
En tercer lugar, en el principio inspirador de la Universidad de Concepción se menciona el espíritu,
el desarrollo libre del espíritu.
La importancia de forjar, de construir el espíritu es algo que olvidamos con frecuencia. En nuestra
sociedad sumergida por el consumismo muchas veces damos más relevancia a la satisfacción
material, temporal, más que al componente espiritual del ser humano, que le dota de identidad y
propósito.
Este componente es de tal relevancia que incluso está consagrado en el artículo 1° de nuestra
Constitución Política, cuando establece como finalidad del Estado buscar la “mayor realización
espiritual y material posible,”.
Por último, quiero agradecer y hacer llegar un gran abrazo a todos y cada uno de los miles de
alumnos,  profesionales,  egresados,  profesores,  académicos,  administrativos,  auxiliares  que
trabajan, enseñan, estudian y luchan día a día por engrandecer esta aventura maravillosa, que
hoy cumple 100 años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 197 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 198 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 199 de 199
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Informe de la diputada señora Muñoz sobre su participación en la Reunión
Parlamentaria organizada por la UIP y ONU Mujeres con ocasión de la 63a.
Sesión de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, llevada
a cabo entre el 11 y 15 de marzo de 2019, en Nueva York, Estados Unidos.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Muñoz .

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61821/1/4600_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Informante  63 ................................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  70 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Homenajes  132 ............................................................................................................................... 
Homenaje  132 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  134 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  134 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  141 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
LLAMADO A CONGRESO NACIONAL A APROBACIÓN DE PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NUEVO SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y
PROTECCIÓN CIVIL
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, por otro lado, me preocupan las situaciones de emergencia que han comenzado
a ocurrir no solo en la Región del Biobío, sino también en las de La Araucanía y de Ñuble, puesto
que en mi región se han registrado trombas marinas que han destruido muchas viviendas. Todos
sabemos las situaciones de ese tipo que ha vivido nuestro país, pues son ampliamente conocidas.
Por lo tanto, hago un llamado al Congreso Nacional a aprobar, con la mayor prontitud posible, el
proyecto de ley que establece el nuevo Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil, que se
encuentra en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por acuerdo telemático de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos base por
bancada, más una hora proporcional para el uso de la palabra.
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, este proyecto de ley ha sido largamente esperado por todos quienes hemos
estado pendientes de la grave situación que atraviesa el Sename desde hace varias décadas, y se
enmarca dentro de la necesaria y urgente transformación estructural del Sename por este nuevo
servicio de protección de la niñez y adolescencia.
Pero también debo agregar una reflexión: a pesar de que este proyecto sí incorpora una nueva
visión de trabajo con los niños y sus familias, después de que se incorporen a este nuevo servicio
de protección, creo que como Parlamento y como Estado debemos llegar antes, ya que la idea de
toda política pública debe ser el fortalecimiento de las familias, intentar mantenerlas unidas y
protegidas, en que los padres se hagan responsables de sus hijos y que el Estado entregue las
herramientas necesarias, como habilidades parentales para la crianza, a fin de evitar que los niños
lleguen a un servicio y sean separados de sus familias.
Si hubiéramos tenido esta visión durante las décadas pasadas, quizás habríamos evitado que
miles de niños fueran separados de sus familias y llegaran al Sename.
Volviendo al proyecto, quiero destacar que finalmente se separa el área de protección del área de
jóvenes infractores de ley, que en la actualidad conviven en los centros del Servicio Nacional de
Menores. Claramente, esta dualidad ha colaborado para que se dé una serie de vulneraciones a los
derechos de niños, niñas y adolescentes.
Otro punto que me parece muy relevante de este proyecto es el hecho de que el nuevo servicio
esté sujeto a la supervigilancia y fiscalización de un consejo de expertos. Este cambio es
significativo y espero que sea del nivel y de la profundidad que se requieren, ya que la
fiscalización es la que ha estado al debe, como lo demuestran los graves hechos ocurridos en la
comuna de Hualpén.
Por otra parte, considero de máxima importancia el nuevo enfoque familiar que dará el nuevo
servicio a la intervención de niños, niñas y adolescentes y sus familias. Esta intervención se dará a
través de programas para las familias de origen en sus necesidades, como hemos manifestado
reiteradamente al gobierno. Valoramos que se hayan incorporado en este proyecto y que no haya
más una intervención aislada a los niños.
Por último, debo destacar la línea de acción contemplada para la vida de los jóvenes en el área de
finalización de estudios y en el área laboral, ya que, por cumplir la mayoría de edad, muchos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños, después de que salían del Sename, quedan en absoluto abandono. Considero totalmente
acertada la coordinación que debe existir entre los diferentes ministerios para la ejecución del
apoyo a los jóvenes para la futura vida laboral.
En definitiva, creo que este proyecto es un avance para mejorar la situación que afecta al Sename.
Espero que se apruebe y que el proyecto que crea el nuevo servicio nacional de reinserción juvenil
también se convierta en ley, para que, idealmente, estos dos servicios comiencen a funcionar en
forma simultánea.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar algunas aprensiones con este
proyecto.
Sin duda, respecto del aspecto técnico, crear una nueva institucionalidad para los niños del actual
sistema del Sename es una necesidad de larga data, y siempre hemos estado disponibles para
participar  en  dicha  discusión.  Sin  embargo,  tengo  serios  reparos  respecto  de  algunas
modificaciones que se hicieron en la Comisión Mixta -que no me parecen que sean cambios
menores-, fundamentalmente en los primeros artículos del proyecto, los cuales todos sabemos que
son los lineamientos del mismo. Por ejemplo, al incorporar el principio de la autonomía progresiva
como principio rector, creo que no existe una correcta compatibilización con el derecho de los
padres.
Si bien posteriormente se destaca el rol de la familia y el derecho preferente de los padres a
orientar y cuidar al menor, no se hace referencia al derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos, y educar es diferente a orientar y cuidar. La educación es un elemento esencial en la
formación de niños, niñas y adolescentes, y ese derecho le corresponde a los padres y no al
Estado.
Ahora bien, hay un punto que no se puede dejar pasar, y es la incorporación del artículo undécimo
transitorio, que supedita la entrada en vigencia de esta ley a la publicación de la futura ley que
crea el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, que
está en el Senado. Claramente, ese es un error. Cada uno de estos proyectos tiene su propia
discusión y proceso democrático. Entrabar un proyecto con otro me parece muy grave, ya que
finalmente los más perjudicados serán los niños, niñas y adolescentes.
Además, tengo dudas respecto de la constitucionalidad de ese artículo, ya que entiendo que se
pueda establecer un plazo, pero me parece muy extraño establecer una condición suspensiva
sujeta a la publicación de otra ley, ya que nos está coartando nuestra libertad para legislar.
Lamento cómo salió este proyecto de la Comisión Mixta. Por lo tanto, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [vía telemática].-
Señor Presidente, destaco el apoyo transversal que obtuvo el proyecto en la Comisión de Familia y
Adulto Mayor, en donde se escuchó a organizaciones sociales y a expertos en derecho de familia.
Claramente, ese apoyo permitió que pudiéramos despacharlo rápidamente.
En cuanto a las pensiones de alimentos en nuestro país, sin duda, son un tema pendiente que
debemos abordar con urgencia. De acuerdo con datos de la Corporación de Asistencia Judicial, un
tercio de las causas de familia están vinculadas a pensiones de alimentos, que en 2018 alcanzaron
a 38.000 causas, lo que indica que es una situación que afecta a miles de familias en nuestro país.
La realidad es más preocupante si consideramos que, de acuerdo con cifras entregadas por el
Poder Judicial, más del 60 por ciento de los demandados por pensión de alimentos no cumple con
su obligación. Ello implica que son miles de niños, niñas y adolescentes los que dejan de recibir
ese ingreso vital para cubrir sus necesidades más básicas.
Si bien el proyecto es una modificación legal menor, su impacto en la práctica y, sobre todo, en la
reducción de la tasa de incumplimiento del pago de pensiones de alimentos puede ser muy
significativo; es un paso que puede hacer la diferencia para muchas familias.
Aún quedan muchos temas pendientes para que lleguemos a tener un sistema que garantice
realmente el pago íntegro y oportuno de las pensiones de alimentos adeudadas. Así, por ejemplo,
debemos modernizar y perfeccionar el sistema de sanciones, y cambiarlo por uno que, junto con la
sanción, establezca medidas que garanticen el pago de la pensión, ya que a pesar de las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanciones, las pensiones de alimentos continúan impagas. Por ello, creo que la sanción debe estar
directamente relacionada con el pago efectivo de la pensión.
Asimismo, espero que el proyecto que establece un registro de deudores de alimentos sea
prontamente tramitado en el Senado y luego acá, en la Cámara de Diputados.
Fueron varias las oportunidades en que solicitamos al Ejecutivo el envío del proyecto de registro
de deudores de pensión alimenticia, por lo que valoramos enormemente que finalmente se haya
presentado, dado que, de acuerdo con la experiencia comparada, creemos que es una medida que
puede contribuir en gran manera a garantizar el pago de las pensiones de alimentos en el área de
la informalidad, sector al que pertenecen la mayoría de los deudores.
Por otro lado, considero que debemos fomentar con mayor fuerza valores como la responsabilidad,
desde todos los niveles educacionales, a fin de, por decirlo así, producir un cambio cultural, ya
que, más allá de las sanciones y medidas que se puedan adoptar, si la persona entiende el nivel
de responsabilidad que le compete el hecho de tener un hijo o hija, cumplirá con dicho deber,
incluso más allá de lo que la ley indica.
Votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, desde la Comisión de Familia y Adulto Mayor hemos hecho un esfuerzo
trasversal en ocuparnos de la situación que viven miles de familias y, particularmente, niños, niñas
y adolescentes que hoy sufren por no recibir el pago correspondiente a su pensión de alimentos.
La semana pasada ya aprobamos un proyecto en este sentido, y es importante seguir en esta
materia.
Las cifras de incumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos son preocupantes desde
toda perspectiva. Las modificaciones legales, aunque son importantes, nunca van a ser suficientes
cuando estamos ante una cultura que normaliza este tipo de irresponsabilidades para con los
hijos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta oportunidad estamos discutiendo este proyecto, que también generó un amplio consenso
en la comisión, por medio del cual se busca el perfeccionamiento de las normas de cobranza en
materia de pensiones de alimentos y la incorporación de deudores morosos de pensiones en un
registro,  principalmente  tomando  como  ejemplo  legislaciones  comparadas  que  ya  han
implementado  este  tipo  de  registro.
En la Comisión de Familia y Adulto Mayor avanzamos con este proyecto, pensando en que tuviera
una aplicación práctica real.
Por ello, se modifican una serie de normas para garantizar, efectivamente, el pago de las
pensiones de alimentos. En lugar de crear un nuevo registro, lo que hicimos fue incorporar a los
deudores morosos en un registro ya existente.
Junto con ello, se establecen sanciones asociadas al hecho de estar incorporado a dicho registro,
por ejemplo, la imposibilidad de obtener o renovar pasaporte, la imposibilidad de inscribir las
compras y ventas de vehículos motorizados en el Servicio de Registro Civil e Identificación, entre
varias otras medidas.
Creo que esta modificación es un paso importante y que, sin duda, la iniciativa puede ser
mejorada a través de esta discusión.
Este proyecto busca que los sectores donde se concentra el mayor grupo de incumplidores por la
dificultad del rastreo de sus ingresos cumplan con las pensiones de alimentos.
Por ello, nuevamente valoro el consenso generado en la Comisión de Familia y Adulto Mayor para
refundir estos boletines y así perfeccionar las normas de cobranza en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención agradeciendo al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera, al ministro Cristián Monckeberg , a los demás ministros y a todo el equipo del gobierno que
ha estado detrás de las medidas para el sector vulnerable y la clase media, y reconocer el
tremendo esfuerzo que han hecho desde el primer momento para manejar de la mejor manera
posible esta grave crisis sin precedentes.
Es importante hacer este reconocimiento, ya que algunos pretenden hacer creer a la ciudadanía
que el gobierno prácticamente ha estado de brazos cruzados todo este tiempo, en circunstancias
de que ha desplegado un esfuerzo enorme para buscar alternativas que le traigan bienestar a las
familias en un momento tan difícil como el que estamos viviendo. Pero la crisis es de tal magnitud
que no alcanza; no son suficientes todos los recursos ya invertidos. Por eso, anuncio mi voto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, nuevamente valoro el trabajo que desarrollamos en la Comisión de Familia
durante la tramitación de este proyecto, del que somos varios sus autores, ya que se buscó
consensuar un texto que comprendiera las ideas matrices de todos los proyectos refundidos.
El proyecto modifica importantes materias relacionadas con las pensiones de alimentos. Una de
las más relevantes es que se incorpora a los deudores morosos de pensiones al actual Registro de
Condenados por Violencia Intrafamiliar, asociando dicha incorporación a una serie de sanciones o
impedimentos para el deudor, por ejemplo, la imposibilidad de obtener o renovar pasaporte,
obtener o renovar licencia de conducir, inscribir vehículos en el Registro Civil e Identificación,
etcétera.
Ese tipo de registro existe hace años en otros países y creo que en Chile se hace muy necesario,
sobre todo pensando en los deudores que trabajan informalmente. Estos son los más difíciles de
localizar y, por ende, de exigirles el pago de la pensión. De hecho, algunos buscan la informalidad
precisamente por este factor.
Junto con las demás modificaciones, el proyecto hace necesaria la discusión en cuanto a la
reforma al sistema de pensiones de alimentos en Chile. En este sentido, he estado participando en
la mesa técnica convocada por los ministerios de la Mujer y de Justicia, en la que también han
participado otros colegas y destacados expertos en la materia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre varios análisis y variables, un diagnóstico común es la relevancia que tiene el elemento
cultural en la discusión. Lamentablemente, la irresponsabilidad forma parte de nuestra cultura, y
es lo que lleva a un porcentaje no menor de padres a, lisa y llanamente, desentenderse de su
obligación de pagar pensiones de alimentos. Creo que, junto con los cambios legislativos, debe
existir una integración conjunta con una política pública que enfrente tal realidad.
Debemos reforzar la importancia de cumplir con los deberes asociados a la paternidad y a la
maternidad, y, en definitiva, consagrar la corresponsabilidad en la crianza como un principio
fundamental en nuestro derecho de familia, de modo de generar un cambio real en el pago
oportuno de las pensiones de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, este proyecto se ha conocido en la sociedad civil como la “ley mordaza”, porque
ese es el efecto que ha generado en otros países. Es preocupante, porque el derecho a la libertad
de expresión o de opinión, consagrado en la actual Constitución, debe cuidarse y defenderse en un
sistema democrático. Cuando se coarta la libertad de expresión entramos a un plano totalitario.
Este proyecto tiene varios elementos y establece un concepto sin definir y altamente subjetivo: la
incitación al odio. Es subjetivo, por cuanto hoy una simple opinión contraria es considerada por
algunos como discurso de odio.
Ahora bien, aun cuando se buscó acotar la hipótesis al hecho de que dicha incitación perturbe el
orden público, el elemento subjetivo está de todas formas presente. Incluso si consideramos la
excepción que se establece en el inciso final del artículo 161-D, que hace un reenvío a la “ley de
no discriminación”, hoy no sirve, ya que en el Senado hay un proyecto que busca eliminar dicho
artículo que protege a quienes opinan distinto. Ese proyecto de modificaciones a la “ley de no
discriminación”, que está avanzando en el Senado en paralelo a este proyecto, es otra evidencia
más de que algunos solo buscan coartar libertades. Para mí, esto es la antesala de lo que se va a
vivir en el proceso constituyente.
Reitero una vez más: este es un mal proyecto; le hace mal a la democracia y al Estado de derecho.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, desde un principio he considerado que este es un muy mal proyecto. En su texto
original no existía ninguna referencia al rol de los padres en la educación de sus hijos. Es más,
durante la tramitación fui testigo de la inexplicable resistencia por parte de algunos diputados a
incorporar a los padres en esta normativa, argumentando incluso que los padres eran una barrera
en el desarrollo de sus hijos.
Ese tipo de corrientes de pensamiento, que se busca instaurar con el proyecto, hace mal al país y
a la familia, que es el núcleo fundamental de la sociedad.
El proyecto, en esencia, establece la obligatoriedad de la enseñanza de educación en sexualidad,
afectividad y género, desde el primer nivel de transición de educación parvularia en adelante,
incluyendo la formación de los profesores. Esto ha funcionado en otros países para que el Estado
imponga una forma determinada de pensamiento, bajo la ideología de género, que señala cómo se
deben impartir los contenidos de educación sexual, lo que es extremadamente grave.
Si bien se incorporó limitadamente a los padres, esa incorporación no es suficiente, ya que queda
fuera la autorización directa de los padres en cuanto a si quieren para sus hijos una educación con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfoque de género. Eso demuestra, una vez más, que no existe ninguna intención de respetar el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, ni en este proyecto ni en la redacción de
una nueva Constitución.
También cabe señalar que actualmente ya existen contenidos en los programas de educación
sexual, lo cual convierte a este proyecto en absolutamente innecesario.
Otro elemento a considerar es que el proyecto coarta la libertad de enseñanza, al imponer que los
diferentes proyectos educativos deban adecuarse a lo establecido en una futura ley. Además, fija
los criterios, que están en concordancia con la ideología de género predeterminada, vulnerando el
proyecto educativo propio.
En esa misma línea, debo agregar que se vulnera la libertad de enseñanza de las universidades al
imponer directrices y criterios ideológicos para las mallas curriculares de las carreras de
pedagogía, cuestión que es abiertamente inconstitucional.
Reitero: con todos estos elementos se evidencia que en una nueva Constitución Política no se va a
incorporar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, ni la libertad de enseñanza.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, sin duda, esta partida representa un área fundamental en cuanto al apoyo que
debe prestar el Estado a los más vulnerables, más aún considerando la situación de crisis social y
sanitaria que estamos viviendo.
Ahora bien, en plena pandemia ya se evidenciaron los esfuerzos por parte del gobierno para hacer
frente a estos graves efectos económicos que han estado afectando a las familias de nuestro país.
En efecto, ya se han desembolsado cerca de 6.000 millones de dólares en transferencias directas
a las familias. Gran parte se ha hecho a través de líneas programáticas del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia.
En el proyecto de ley de presupuestos claramente existe un foco en la protección social, ya que
aumenta en total cerca del 16 por ciento respecto de los recursos asignados a servicios sociales
en comparación con el presupuesto anterior.
Además, es necesario recordar que este presupuesto incorpora programas sociales que incluyen a
nuestros niños y adolescentes en situación de calle, jóvenes y empleo, y qué decir de nuestros
adultos mayores y personas con discapacidad, que, junto a niños y adolescentes, son quienes más
necesitan nuestro apoyo.
También  me  gustaría  destacar  programas  como  Acompañamiento  Familiar  Integral,  y
Emprendimiento y Empleabilidad, entre tantos otros, líneas programáticas que se enfocan en
entregar herramientas a los más vulnerables.
Por último, es obvio que los recursos aún no son suficientes y hay mucho que avanzar todavía
debido a que las necesidades siempre serán mayores, pero también es cierto que en tiempos de
crisis estos focos serán vitales de cara a un 2021 que traerá grandes desafíos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [vía telemática].-
Señor Presidente, la crisis sanitaria, social y económica que hemos vivido en el último año no ha
dejado a nadie indiferente. Muchas familias chilenas han visto cómo su economía ha sido golpeada
fuertemente por esta pandemia, cuyos efectos nadie pudo prever.
Ante estas circunstancias extraordinarias, se han tenido que adoptar medidas extraordinarias, y el
gobierno, sin duda, ha hecho un gran esfuerzo. Chile ha sido el país de la región que más ha
desembolsado en gasto público por la pandemia, llegando incluso a niveles de países europeos, lo
cual es muy significativo considerando las grandes diferencias presupuestarias.
Por lo tanto, valoro enormemente todos los esfuerzos del gobierno con los distintos instrumentos
como el IFE, el bono clase media y todos los recursos invertidos para la reactivación del empleo,
entre tantas otras medidas.
Asimismo, desde el Congreso hemos impulsado iniciativas importantes para mitigar la carga que
deben llevar miles de familias, pero la crisis es muy profunda. Muchas personas siguen viviendo
día a día con gran agobio por no tener los recursos suficientes para llevar el sustento a sus
hogares, para pagar sus deudas, para apoyar a familiares e, incluso, para responder a sus
necesidades más básicas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la profundidad de esta crisis, se hace necesario adoptar nuevamente una medida como esta.
El proyecto del Ejecutivo creo que regula de mejor manera el mecanismo para un segundo retiro
de fondos de pensiones. El hecho de que el Ejecutivo aumentara el rango de cotizantes que no
pagarán impuestos, es decir, de aquellos que retiren sus fondos y que perciban un sueldo de hasta
un millón y medio de pesos, es un avance. Valoro enormemente que el gobierno haya tomado esta
propuesta de los diputados de Chile Vamos, quienes planteamos la importancia de que se
corrigiera esa disposición en el proyecto original.
Muchos consideramos que una medida extraordinaria como la que estamos discutiendo está
pensada para las personas con menores ingresos y sobre todo para la clase media, que es la que
conforma la mayor cantidad de población en nuestro país, una clase media que necesita nuestro
apoyo.
Por último, a muchos de nosotros nos preguntan, una y otra vez, cuándo este proyecto finalmente
verá la luz. Confío en que este Congreso, así como ha estado siempre dispuesto a sesionar las
veces que sean necesarias, también esté a la altura para aprobar este proyecto con la mayor
celeridad posible, ya que la necesidad de las personas no puede esperar.
Anuncio mi voto a favor del segundo retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor  Presidente,  es  claro  que  las  enfermedades  terminales  representan  una  situación
extremadamente sensible para todos, una experiencia muy difícil, tanto para quienes la padecen
como para sus familias y amigos cercanos.
Se trata, entonces, de un tema en que confluyen una serie de elementos, no solo jurídicos y
médicos, sino también éticos y morales. Recordemos que tan solo cinco países han regulado la
eutanasia y cuatro el suicidio asistido. Este proyecto va mucho más allá de las regulaciones
existentes.
Existen diferentes enfoques sobre cómo abordar esta problemática por parte del Estado. El año
pasado aprobamos el proyecto de ley -ahora está en el Senado- que pone el foco en los cuidados
paliativos, que es, a mi juicio, el enfoque correcto.
El Estado debe centrar sus esfuerzos en proveer a las personas que padecen este tipo de
enfermedades aquellos tratamientos destinados a reducir los dolores de su enfermedad y mejorar
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su calidad de vida. El proyecto que discutimos hoy, en cambio, representa un enfoque totalmente
errado de la problemática, dado que no se preocupa de la conservación de la vida, sino de proveer
la alternativa fácil, representada por la eutanasia.
Esto implica un cambio rotundo en el fin de la ciencia médica, que precisamente está orientada a
proveer de todos los medios posibles para mantener a una persona con vida. Cuando se faculta a
la medicina para terminar intencionalmente con la vida de una persona, habrá fallado en la
consecución de su fin último.
Por otro lado, me parece muy grave que el proyecto abra una puerta para que menores de edad,
adolescentes en pleno desarrollo, accedan a la eutanasia, pues es claro que no están en
condiciones de ponderar en su justa medida una decisión irreversible y de tal envergadura como la
que se plantea. Además, en caso de negativa de los padres, no se le otorga la facultad al juez para
dirimir la situación, sino solo para constatar la concurrencia de requisitos mínimos. Por tanto, el
proyecto además es atentatorio para con la familia, al someterla a un conflicto adicional a la
tremenda carga emocional que ya representa una enfermedad de tal gravedad.
Más grave aún es que respecto de los menores de entre 16 y 18 años de edad los padres ni
siquiera tendrían la posibilidad de oponerse; solo serían informados.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque creo que aborda esta
problemática desde un enfoque totalmente errado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón; y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo, y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso post natal y el fuero maternal, cuando su vigencia o
ejercicio coincida con la declaración de un estado de excepción
constitucional Boletín N° 13384-13.
CONSIDERACIONES
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel plantario y dejando a nuestro país — producto de la propagación del virus COVID-
19 — con una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública a modo de contener y frenar los contagios en la población.
Producto de lo anterior, entre algunas medidas declaradas por la autoridad sanitaria se han
establecido Adunas Sanitarias, Aislamientos y Cuarentenas en la cuales en muchos casos no
terminan interrumpiendo la actividad laboral, con lo cual los trabajadores deben de continuar
concurriendo a sus lugares de trabajo, a menos que el empleador o la propia autoridad sanitaria
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diga lo contrario.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta necesario poder proteger a los
trabajadores en sus derechos y más aún, si la extunsión o prolongación de estos al no efectuarse
pudiera terminar afectando a terceros. Es aquí donde nos encontramos con el derecho de
postnatal que como bien sabemos, permite a la madre, como también al padre, brindar el
acompañamiento al menor en los primeros meses de vida, con lo cual, resulta necesario poder
extender este derecho a modo de brindar una protección al menor y a su propio entorno familiar.
Si bien la propia Dirección del Trabajo ha establecido en su Dictamen ORD. N' 1239/5 las
obligaciones del empleador a fin de disponer de todas las medidas necesarias para proteger la
vida y salud de sus trabajadores, hoy nos encontramos con situaciones en donde las madres no
pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún familiar, dado que, el
traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la vida de este y de todo
su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar cumplimiento del derecho a
alimentos podría recaer en esta situación.
Con lo cual, los diputados firmantes creemos relevante que se adopten medidas en torno a la
protección del menor e inclusive preservar la relación madre e hijo que resultan sumamente
necesarias en las circunstancias que está viviendo nuestro país. Así es que venimos a proponer el
siguiente proyecto de ley.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar al interior del Código del Trabajo un nuevo
artículo que considere la extensión del derecho de postnatal y de fuero maternal de las mujeres en
circunstancias en que se haya producido la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL. N' 1 del 31 de julio de 2002 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente tenor:
- Incorpórese el siguiente artículo 197 bis:
"Aquellas trabajadoras que hayan iniciado o se encuentren ejerciendo su derecho a postnatal en
momentos donde se haya declarado estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, verán extendido ese derecho hasta el momento que se levante la declaración.
Para el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal, a sus labores de
trabajo, y por ello se encuentren con fuero maternal, los plazos establecidos en el artículo 201 se
verán extendidos en las circunstancias señaladas en el inciso anterior."
Diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Ossandón ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz , que Modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en
peligro la salud pública, particularmente, en tiempo de catástrofe,
epidemia o contagio. Boletín N° 13389-07
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
Fundamentos:
En el mes de noviembre del año 2019, en la provincia de Hubei, China , se detectó un virus
desconocido, para el cual el mundo de la ciencia no estaba preparada. Su alto nivel de contagio
hizo que este virus se propagara rápidamente, afectando a miles de personas y sólo a fines de
diciembre se supo que se trataba de un nuevo coronavirus, para el cual no había tratamiento. La
rapidez con la que este virus se expandía hizo que la OMG declara el Covid 19 como pandemia
mundial.
En Chile, el primer test para detectar el Coronavirus se realizó en enero de 2020, sin embargo, el
primer caso se registró, confirmó y conoció el 3 de marzo. Se trataba de un médico con
antecedentes de haber visitado distintos países durante el mes, incluido Singapur , que registraba
un brote con 110 casos.
Desde ese momento se encendieron las alarmas y el Gobierno comenzó a implementar una serie
de medidas, entre ellas, aislar al paciente y sus contactos directos, además de una campaña
educativa que tenía como objetivo contener el avance de esta infección, mientras paralelamente y
desde enero, se tomaban todas las medidas necesarias para estar preparados ante un evidente
aumento de casos.
Al día de hoy y pese a los esfuerzos del mundo de la ciencia, no hay una vacuna contra este virus
y por lo mismo, a nivel mundial las recomendaciones han sido evitar el contacto para evitar la
propagación. Aislamiento social, aduanas y cordones sanitarios, cuarentenas, han sido las
medidas. Sin embargo, esta recomendación –que en su mayoría apuntan a la conciencia de todos
los chilenos- no ha sido suficiente en nuestro país, y hoy ya son 2.738 los ciudadanos infectados,
en menos de un mes.
A pesar de la conmoción nacioanal que ha causado esta pandemia, son muchas las acciones
irresponsables y temerarias de ciudadanos que en conocimiento de estar contagiados o bien
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habiendo sido enviados a cuarentena por ser considerado caso sospechoso, no han hecho más que
expandir el virus y proliferar el contagio.
Son de conocimiento público algunos casos, como el de un hombre sospechoso de Covid-19 que
luego de hacerse el examen y haber sido enviado a cuarentena preventiva a la espera del
resultado, viajó desde Santiago a Temuco, sin medida preventiva alguna, exponiendo a los demás
pasajeros y como si eso fuera poco, se trasladó a la zona lacustre de La Araucanía y participó en
una reunión social, donde tuvo contacto con muchas otras personas. Esta acción irresponsable
significó movilizar a las policías para dar con su paradero y también con quienes estuvieron en
contacto con él –incluidos pasajeros del avión que desde distintas regiones habían viajado a La
Araucanía por distintas razones-, para que comenzaran una cuarentena preventiva.
Más reciente aún, el caso de una mujer que el fin de semana del 28 y 29 de marzo, pese a sus
sintomas, fue sorprendida tratando de ingresar a un supermercado, acción que no concretó
porque fue detenida antes de hacerlo, pero que ocasionó la evacuación del recinto –con la alarma
que eso significa para los trabajadores del supermercado y las personas que estaban comprando-,
y su cierre momentáneo.
Actitudes como estas, hacen necesario endurecer las penas a quienes no cumplan con las
disposiciones del Gobierno en pro de detener esta pandemia, particularmente por el grave daño a
la salud pública que se puede producir, incluso en muchos casos, con resultado fatal.
Hoy, el Artículo 318 de Código Penal contempla una sanción de presidio menor en su grado
mínimo o multas de 6 a 20 UTM, a quien “pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio”. En este contexto, es necesario endurecer las sanciones a
quienes desobedezcan las instrucciones y con ellos expongan al resto de la población, provocando
temor e incertidumbre.
El objetivo de este proyecto es eliminar la alternatividad de la pena, de manera que siempre sea
aplicable la pena privativa de libertad y la multa de manera conjunta, dado el disvalor de la
conducta. Es decir, que quienes incumplan las disposiciones de la autoridad y expongan a la
población en situaciones de catástrofe, pandemia o contagio, sean sancionadas con presidio
menor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. De
esta manera, se elimina la alternatividad, y se aumenta el monto de la multa, que en su forma
actual difiere sustantivamente de aquellas contempladas en el Código Sanitario para casos que no
ameritan el reproche penal.
Igualmente, la iniciativa asimila a la infracción de las reglas higiénicas y de salubridad a la
inobservancia de las órdenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio.
De igual forma, tal como lo hace el artículo 317 para otros tipos penales, se establece una regla de
agravación por resultado, la que abarca tanto la pena privativa de libertad como la multa. Es decir,
si se “produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona, las penas corporales se
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elevarán en uno o dos grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa
podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado en cada caso”.
Finalmente, se establece una figura delictiva que sanciona con la misma pena del inciso primero
del artículo 318 –en la propuesta consta de presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales- a quien, sin la debida autorización, en
tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare reuniones sociales o espectáculos públicos
en localidades respecto de las cuales la autoridad sanitaria hubiere declarado aislamiento o
cuarentena. Para la materialización de esta conducta, no se requerirá acreditar un peligro concreto
a la Salud Pública.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 318 del Código Penal de la siguiente manera:
1)Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
a)Intercálase, a continuación de “publicadas por la autoridad,”, la expresión “o por infracción de
las ordenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria,”.
b)Intercálase, a continuación de “grado mínimo”, la expresión “y multa de veinticinco a cincuenta
unidades tributarias mensuales”.
2)Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final nuevos:
“El que sin la debida autorización, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare
reuniones sociales o espectáculos públicos en localidades respecto de las cuales la autoridad
sanitaria hubiere declarado aislamiento o cuarentena, será sancionado con la pena señalada en el
inciso anterior.
Si a consecuencia de los delitos señalados en los incisos anteriores, se produjere la muerte o
enfermedad grave de alguna persona, la pena corporal se elevará en uno o dos grados, según la
naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa podrá elevarse hasta el doble del máximo
señalado.”.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Romero , Schalper Silber y
Torrealba , que Modifica el Código del Trabajo, para acotar la posibilidad
de reelección de los dirigentes sindicales, en los términos que indica.
Boletín N° 13409-13.
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
a) Sobre los sindicatos y su importancia en general
Los sindicatos son organizaciones fundamentales para el correcto desarrollo y desenvolvimiento
de la vida laboral de cualquier sociedad. En efecto, los sindicatos son agrupaciones que surgen de
la vocación asociativa del hombre y que tienen como fin la tutela de los derechos de las personas
en cuanto a persona trabajadora. A pesar de que ciertas corrientes ideológicas han intentado
categorizar al sindicado bajo el término de “clase”, como si estos estuvieran en necesaria y
permanente “lucha” contra los empleadores (mirada dialéctica de la relación laboral), lo cierto es
que los sindicatos son una muestra de la colaboración que existe (y que debe existir) de la
relación empresario-trabajador. Los sindicatos, en efecto, posibilitan esa relación colaborativa.
A la vez, los sindicatos son una manifestación de la mutua preocupación entre los trabajadores o,
como dice la Doctrina Social de la Iglesia Católica, son una manifestación de la “solidaridad” entre
los trabajadores. Así, la Iglesia Católica ha declarado “la función fundamental desarrollada por los
sindicatos de trabajadores, cuya razón de ser consiste en el derecho de los trabajadores a formar
asociaciones o uniones para defender los intereses vitales de los hombres empleados en las
diversas profesiones”[1].
La importancia de los sindicatos ha llevado a que la normativa tanto nacional como internacional
se preocupe por establecer principios y regulaciones en miras a promoverlos y resguardarlos. Así,
por ejemplo, se encuentran ciertos convenios de la Organización Internacional del Trabajo que van
en esta dirección. En particular, el Convenio 87º, relativo a la libertad sindical y a la protección del
derecho de sindicación y el Convenio 98º, relativo a la aplicación de los principios del derecho de
sindicación y de negociación colectiva. Luego, en lo que respecta a la legislación nacional, la
Constitución contempla y reconoce expresamente el “derecho de sindicarse en los casos y forma
que señale la ley” (artículo 19, numeral 19). Asimismo, la Constitución establece que la regulación
básica del régimen jurídico sindical es materia de ley (artículo 63, numeral 4). Estos dos aspectos
constitucionales son una manifestación de la importancia que se les da a estas asociaciones. A su
vez, el Código del Trabajo (en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución), dedica un Título
entero (Título III) a “las organizaciones sindicales”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos querido comenzar con estos comentarios generales, para poner sobre la mesa la
importancia de la actividad sindical y de los sindicatos en general. Así, nuestro proyecto se
enmarca dentro de estas ideas y parte de la premisa de que es necesario promover a los
sindicatos como actores relevantes de la vida laboral de nuestra sociedad.
b) Sobre la reelección de la directiva sindical
La idea que subyace a la decisión de limitar la reelección de cargos de elección popular, no solo
nos parece correcta, sino que también digna de ser imitada en otras esferas sociales donde se
aplica la misma lógica de elección democrática. Así, nos parece que esta lógica podría ser
empleada para el caso de los sindicatos. Conforme al Código del Trabajo, los sindicatos deben
tener un directorio que, en términos de plazos, debe durar "no menos de dos años ni más de
cuatro". Asimismo, se establece expresamente la posibilidad de que los directores puedan ser
reelegidos, sin contemplarse límite para ello (artículo 235, Código del Trabajo).
El objetivo que perseguimos con el proyecto que ahora presentamos es limitar la reelección. El
sentido que hay detrás de esta propuesta, es permitir la alternancia, que nos parece que siempre
es un bien en organizaciones dirigidas por agentes electos a través de votación democrática. Es
más, nos parece que un principio inequívoco de la democracia es precisamente la alternancia, en
cuanto a que esta permite que se vayan discutiendo, modificando y perfeccionando las líneas
generales  que  benefician  a  esa  organización.  En  otras  palabras,  la  alternancia,  que
necesariamente pasa por la limitación de la reelección, es en cierto sentido una garantía para que
las personas que han sido electas trabajen, en el periodo que tienen, a favor de la comunidad que
representan, evitando que la capturen a beneficio propio. En definitiva, la alternancia es un seguro
en contra la corrupción.
Este proyecto se suma a otros intentos que han buscado el mismo objetivo. Por nombrar un
ejemplo, podemos citar el esfuerzo de la ex senadora Lily Pérez , quien ingresó una indicación al
proyecto de Reforma Laboral con el fin limitar la reelección de los directores del sindicato, la cual
fue rechazada por la Comisión del Trabajo del Senado en marzo de 2006. Hemos recogido, en
alguna medida, esta propuesta.
Finalmente, para evitar una eventual discusión sobre la constitucionalidad de esta iniciativa,
podemos decir que ella no sufre un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución
establece o permite la regulación legal del régimen jurídico sindical (como arriba hemos citado) y
que la propuesta no constituye una intromisión mayor que la que ya existe bajo la legislación
actual (es distinta, pero no más intensa) que no es considera inconstitucional
II. OBJETO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto que presentamos modifica el artículo 235 del Código del trabajo a fin de
eliminar la disposición que permite la reelección sin límites y crear un inciso con el fin de regularla
según los plazos de duración de la directiva sindical.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso quinto del artículo 235 del
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2003:
1. Suprímase en el inciso quinto la siguiente expresión:
“y los directores podrán ser reelegidos”.
2. Agrégase en el inciso quinto la siguiente oración después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido:
“En caso que el mandato sindical durare entre tres y cuatro años, los directores solamente podrán
ser reelegidos en una única oportunidad para el periodo inmediatamente siguiente. En caso que el
mandato sindical durare entre dos y tres años, los directores podrán ser reelegidos en dos
oportunidades para el periodo inmediatamente siguiente.”.
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  y Parra  ; y de los diputados señores Alinco  , Romero  ,
Schalper Silber y Torrealba .
[1] Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia p. 305.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles ,
Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don Miguel , que
"Dispone la transferencia del inmueble de propiedad del condenado por
delitos de violencia intrafamiliar, en favor de la víctima, en las condiciones
que indica". Boletín N° 13518-07.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Antecedentes
La igual dignidad entre el hombre y la mujer es un principio fundamental de toda civilización. La
igualdad, en su concepción jurídica fundamental, significa tratar del mismo modo a los idénticos.
El hombre y la mujer son iguales, idénticos, en lo fundamental, en lo que es más absoluto y
primero, en lo que se refiere a su dignidad, pues ambos son personas. Ser persona significa ser
sujeto de derecho, ser un alguien y no algo. De esto se sigue, en primer lugar, que debemos
reconocer su inconmensurable valor, y que todo atentado contra su vida e integridad física, toda
agresión o degradación, es en sí misma reprochable, pues la persona es un bien en sí mismo. Bajo
el principio de igual dignidad entre el hombre y la mujer, subyace la comprensión y convicción del
valor absoluto de la vida humana, cualquier sea su sexo (u otra condición, como la edad, raza,
etcétera).
Una sociedad justa, por tanto, y a la vista de lo anterior, no puede sino estructurarse sobre este
principio. En efecto: lo justo es darle a cada uno lo que le corresponde, lo que le es debido. Y,
como es evidente, lo justo, lo debido, es tratar al hombre y la mujer de modo igual en cuanto al
reconocimiento  de  sus  derechos.  En  este  punto  no  puede  formularse  matices  ni  puntos
excepciones: la dignidad no admite puntos medios. El problema, tal vez, es que en nuestra
sociedad poco a poco la comprensión del valor de la persona y su dignidad se han deteriorado.
Urge, por tanto, como una tarea política de primer orden, volver a hablar de dignidad, de derechos
humanos, de humanidad, de inconmensurabilidad.
Lo que está detrás del problema de la violencia contra la mujer es precisamente esto: una falta de
comprensión de la radical dignidad de la mujer, en cuanto a que es persona. Influyen, como es
lógico, múltiples factores, como los contextos de vulnerabilidad, el encierro, el consumo excesivo
de alcohol, etcétera. Pero, en definitiva, lo que culturalmente debemos promover, es que el
respeto que le debemos a la mujer es porque es persona, y eso hace que no podamos tocarle
ningún pelo sin dañar su dignidad.
Con todo, es cierto que de un tiempo a esta parte la violencia contra la mujer se ha convertido, de
modo casi indiscutible, en uno de los fenómenos que más aberración causa en nuestra sociedad.
Esto, como es obvio, constituye algo valioso, además de que se ha traducido en importantes
avances legislativos y en una generalizada toma de conciencia cultural sobre el problema. Si hasta
hace poco era considerado normal un comentario sexualizado y ofensivo a las mujeres en el
trabajo o los acosos eran vistos como algo no tan grave, hoy no hay espacio para ello. El reproche
es absoluto, y así debe ser. De manera insólita, hace apenas un año tipificamos como delito el
acoso sexual: ¡apenas un año! La Ley Nº 21.153, en este sentido, vino a confirmar que el camino
en resguardo de la mujer estaba comenzando a recorrerse en serio, pero también vino a
atestiguar la tardanza de este proceso, y el gran problema social en que la mujer se encontraba.
Los problemas, en todo caso, no han cesado. Hoy vemos como el COVID-19 ha llevado al encierro,
lo cual ha generado ambientes muy hostiles para las mujeres por ser propicios para la violencia
intrafamiliar. Pero, aún más de fondo, todavía quedan en nuestra sociedad ciertas costumbres,
hábitos, ritos, que degradan a la mujer, que la cosifican, que la rebajan a un objeto de posesión
para placer sexual, sobre todo por parte del hombre. Si no cambia esta cultura que mira a la mujer
como un objeto de consumo y no como sujeto de derecho, es muy difícil que el objetivo de la igual
dignidad pueda desplegarse real e íntegramente.
A la vez que vamos adoptando leyes que buscan sancionar las conductas que atentan contra la
dignidad de la mujer, debemos legislar respecto de medidas que miren su protección. Esto es
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamental, pues junto con reprochar social, cultural y penalmente la violencia, también
debemos acoger a la mujer que es violentada, en el sentido de darle salidas y protecciones que le
permitan superar o sobrellevar de la mejor manera posible su difícil situación.
En este sentido, un asunto que es especialmente relevante es aquel que dice relación con la
estabilidad de la familia en cuanto a la estabilidad del hogar. Algo que preocupa, y que lo sé
porque así me lo han dicho las mujeres que sufren violencia en mis recorridos por los sectores
vulnerables, es el miedo a perder la vivienda, a quedar en la calle. De hecho, muchas veces la
víctima no denuncia, para no generar un problema que luego derive en que se quede sin hogar, y
muchas veces también con sus hijos, y deba recurrir a las casas de acogida del Estado.
En este sentido, el proyecto que ahora presentamos busca darles una solución concreta, efectiva y
definitiva a este específico problema que se genera luego de un episodio de violencia a todas las
mujeres sin distinción.
II. Objeto del proyecto
En concreto, el proyecto busca que, una vez que el imputado ha sido condenado por delitos contra
su cónyuge o conviviente civil, y en la medida en que sea propietario del bien inmueble que sirve
de residencia familiar, pierda la propiedad de este, y se transfiera a la víctima. Como se ve, el
objetivo es brinda una medida de protección certera, para que, luego de haber sufrido violencia,
no tenga que luego sufrir otras indignidades, como quedarse sin hogar.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO. -El que cometiere los delitos de violación, abuso sexual, maltrato habitual,
lesiones menos graves, simplemente graves o graves gravísimas, en contra de su cónyuge o
conviviente civil, y fuere propietario del bien inmueble que sirve de residencia principal de la
familia, perderá el dominio de este, el cual será transferido a la víctima.
En caso de que la víctima y el agresor estuvieren casados en sociedad conyugal, el bien inmueble
a que se refiere el inciso anterior pasará a regirse por el artículo 150 del Código Civil. En caso de
que estuvieren casados bajo régimen de la participación en los gananciales, el bien se agregará al
patrimonio originario. En caso de que hubieren celebrado un acuerdo de unión civil bajo
comunidad de bienes, no se le aplicarán a este bien las normas referidas al cuasicontrato de
comunidad.
Para efectuar la transferencia de dominio del bien inmueble, la sentencia definitiva condenatoria
servirá como título traslaticio de dominio el cual deberá inscribirse en el Registro del Conservador.
Diputadas señoras Ossandón , Jiles , Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don
Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel, que "Modifica
la ley N°19.628, Sobre protección de la vida privada, para suspender, por
el periodo que indica, la comunicación de información sobre obligaciones
morosas, de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
contraídas por empresas de menor tamaño Boletín N° 13523-03
Antecedentes
En diciembre del año 2019 se reportaron los primeros casos del denominado corona virus (COVID-
19) en la ciudad de Wuhan en China. Se trataba del brote de un nuevo corona virus que provoca
una especie grave de neumonía en las personas.
En los meses posteriores la cantidad de casos confirmados a afectado a todos los continentes del
mundo salvo a la antártica. La cantidad de contagiados al momento de redactar este documento,
según la universidad John Hopkins es de 4.498.579 a nivel mundial y 304.631 con resultado de
muerte, en su mayoría adultos mayores.
En el caso de Chile se registró el primer positivo el día 3 de marzo de 2020. A la fecha y según el
último reporte del Ministerio de Salud, al 15 de mayo de 2020 son 39.534 casos a nivel nacional, lo
cual implica un crecimiento exponencial. Según las autoridades, estaríamos atravesando el peak
del contagio en nuestro país.
Debido a la llegada del Corona Virus a nuestro país, el día 18 de marzo el Presidente de la
República decretó Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, en
virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Además se
adoptó el cierre de todas las fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
Impacto económico de la crisis
A propósito de las medidas sanitarias que se han tomado a nivel mundial, el escenario económico
de los diferentes países se ha visto y se verá afectado severamente.
En efecto, el día lunes 20 de abril el precio del barril de petróleo en el mercado de futuros sufrió un
colapso de 305,97% en relación con el precio de cierre del día viernes 17 de abril. Llegando a los -
US$ 37,63. Nunca antes en la historia se había cotizado el precio del petróleo en números
negativos.  Según  expertos,  esto  se  debe  a  que  la  demanda  de  petróleo  ha  caído
considerablemente ya que el transporte es uno de los sectores más afectados por la pandemia.
Por otro lado, en el plano internacional Francia evidenció una caída de 5.8% en su PIB en el primer
trimestre de 2020. Según The Guardian, se trata de la peor contracción en Francia desde la
segunda guerra mundial. Confirmando así que el país europeo entra en una recesión.
Estados Unidos, potencia mundial económica por excelencia, igualmente se ha visto gravemente
afectado por la crisis con más de 36 millones de personas desempleadas durante la crisis por
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corona virus. Que sumado a la tasa de desempleo ya existente en marzo, implica un crecimiento
aproximado de 23%. La tasa de desempleo más alta desde 1934.
A nivel regional y de acuerdo con un informe elaborado por la CEPAL[1] en el mes de abril en el
marco del corona virus, señala que América Latina y el Caribe están en una posición más débil
para enfrentar la crisis. Antes
de la crisis se estimaba que existiría un crecimiento máximo de 1.3% en el 2020. Ahora la CEPAL
señala que la caída del PIB será de a lo menos 1.8%. Sin embargo, no descarta que la caída sea
incluso entre un 3 y 4%.
Según este informe, la región se verá afectada principalmente por cinco causas:
1La disminución de la actividad económica de sus principales socios comerciales.
2La caída de los precios de los productos primarios.
3La interrupción de las cadenas globales de valor.
4La menor demanda de servicios turísticos
5El aumento en la aversión al riesgo por parte de inversionistas y el empeoramiento de las
condiciones financieras mundiales.
En el informe más reciente de la CEPAL publicado del 12 de mayo de 2020[2], se señala que la
pobreza en América Latina aumentará al menos en un 4.4% y la pobreza extrema en cerca de
2.6%.
El referido informe destaca que existirá un fuerte deterioro de la posición de las personas que
pertenecían a los estratos medios, mejor conocida como clase media. Su situación se deterioraría
en un 15% afectando a más 16 millones de personas que pasarían a pertenecer a los estratos
bajos, según el organismo.
Grave daño a las empresas de menor tamaño
Particularmente en nuestro país, los efectos económicos del corona virus se multiplican, pensando
en que ya veníamos de una situación muy
compleja a propósito de las protestas sociales desde el 18 de Octubre de 2019.
Con los graves actos de vandalismos, el sector más afectado fue el de las micros, pequeñas y
medianas empresas. Ya sea por ser víctimas directas de la violencia y saqueo o bien, por
experimentar una fuerte baja en sus ingresos debido a la poca demanda, falta de seguridad y poca
circulación de personas.
Así las cosas, por la disminución en los ingresos se han visto con la tremenda dificulta de cumplir
con sus obligaciones financieras adquiridas con anterioridad al inicio de las protestas, y con la
crisis derivada del corona virus, para muchos ha sido literalmente imposible cumplir con dichas
obligaciones. Al incurrir en mora de pagar, son incorporados a los registros de datos (DICOM) y por
lo tanto sus posibilidades de buscar formas de financiamiento se ven claramente disminuidas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido el Gobierno ha hecho un esfuerzo en orden a implementar medidas que vayan en
beneficio de este sector con medidas tributarias, créditos, entre otros.
Creemos que estos esfuerzos se deben redoblar debido a que precisamente este sector es uno de
los más vulnerables y representa a los estratos medios en nuestro país.
Idea matriz
El objeto de esta moción parlamentaria es ir en ayuda de uno de los sectores más afectados por el
denominado estallido social y luego por la crisis sanitaria derivada del corona virus, esto es las
empresas de menor tamaño, de acuerdo con la clasificación que hace de ellas la Ley Nº20.416
(Micro, pequeña y mediana empresa).
Se propone incorporar un nuevo artículo 4º transitorio a la ley Nº19.628 para establecer una
suspensión en cuanto a la comunicación de las obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial que hayan adquirido las empresas de menor tamaño con anterioridad al
inicio de las protestas del día 18 de octubre de 2019 y que hasta esa fecha hayan cumplido a
cabalidad. Vale decir, que posterior al 18 se haya registrado el incumplimiento.
Dicha suspensión tiene por objeto que no se coarten las posibilidades de buscar financiamiento
para salvar su emprendimiento; y duraría hasta por 6 meses posteriores al cese del Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe declarado por el Presidente de la República el día 18 de
Marzo de 2020.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuesto, es que los diputados y diputadas firmantes
venimos en someter a consideración de esta honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 4º transitorio a la ley Nº19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, del siguiente tenor:
“Artículo 4º.-No se podrán comunicar las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario
o comercial a que se refiere el artículo 17 de esta ley, cuando el incumplimiento se hubiere
verificado en una fecha posterior al 18 de octubre de 2019 y el deudor se trate de una empresa de
menor tamaño de acuerdo con la clasificación establecida en el Artículo Segundo de la ley
Nº20.416.
Esta prohibición operará hasta por 6 meses desde el cese del Estado de Excepción constitucional
declarado por el Presidente de la República en virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública del 18 de Marzo de 2020.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel
[1] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45337/6/S2000264_es.pdf
[2] https://www.cepal.org/es/publicaciones/45527-desafio-social-tiempos-covid-19
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Rey y Ro-mero; y de las diputadas señoras Luck y Muñoz , que Modifica la
ley N°21.230, que Concede un ingreso familiar de emergencia, para
permitir la postulación por medios electrónicos a los beneficios que ella
otorga. Boletín N° 13533-31.
EXPOSICION DE MOTIVOS
1. Recientemente, con fecha 16 de mayo de 2020, se ha publicado la Ley Nº 21.230, que creó el
Ingreso Familiar de Emergencia.
2. Conforme al artículo primero de la mencionada ley, este ingreso consiste en un máximo de tres
aportes extraordinarios de cargo fiscal, en las condiciones que establece la presente ley, para los
hogares que cumplan los siguientes requisitos copulativos: (i) que pertenezcan al 90 por ciento
más vulnerable de la población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización
Socioeconómica a que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial
de protección social; (ii) que pertenezcan al 60 por ciento más vulnerable de la población nacional,
de acuerdo al Indicador Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2 siguiente; y
(iii) que sus integrantes mayores de edad no perciban alguno de los ingresos señalados en el
artículo 4. El Ingreso Familiar de Emergencia que concede esta ley no constituirá remuneración o
renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará
afecto a descuento alguno.
3. De conformidad a lo señalado precedentemente, se trata de una ayuda económica para las
familias que reciben ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que
no pueden trabajar a causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
4. La Ley Nº 21.230 entonces, reconoce que el monto del beneficio dependerá de la cantidad de
personas que integran el hogar (según la composición familiar inscrita en el Registro Social de
Hogares),  y  de  la  situación  socioeconómica  de  la  familia  en  el  estado  de  emergencia,
disminuyendo de acuerdo a la situación de vulnerabilidad de menor a mayor porcentaje de
ingresos formales en el hogar.
5. La pandemia mundial del coronavirus, ha afectado a la gran mayoría de los países del orbe y
Chile no ha estado exento de aquello. Así, desde que fue decretado el Estado de Excepción
Constitucional de Emergencia de Catástrofe, por calamidad pública, el día 18 de marzo de 2020, el
Gobierno ha hecho enorme esfuerzos sanitarios, económicos y sociales, para mantener al país en
funcionamiento y, por cierto, evitar la propagación en cadena.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Lamentablemente, al día de hoy, existen más de 50.000 contagiados, más de 500 fallecidos y,
las cuarentenas totales comienzan a aumentar día a día.
7. Así, el Ingreso Familiar de Emergencia constituye un aporte esencial para aquellas familias más
vulnerables del país, quienes, al contar con ingresos variables, se encuentran aún más afectados
con las cuarentenas impuestas y las medidas de distanciamiento social.
8. El aporte creado por la Ley Nº 21.230 es gradual, ello significa que se irá reduciendo -en cuanto
a su monto-, a la espera de que estos hogares puedan retomar sus fuentes de ingresos. De este
modo, el primer mes se recibirá el 100% del beneficio, el segundo mes el 85% y en el tercero el
70%.
9. Las postulaciones a este ingreso de emergencia se hacen de forma remota, con la cédula de
identidad o con Clave Única, esta última sirve para conocer el tramo de vulnerabilidad en que se
encuentra el grupo familiar de acuerdo al registro social de hogares (RSH). Es con la Clave Única,
donde han surgido trabas para la postulación, ya que si no se cuenta con ésta, se desconoce el
porcentaje real del RSH para cada familia, siendo imposible actualizarlo.
10. Así entonces, quienes no cuenten con clave única deben solicitarla presencialmente en
cualquier oficina del Registro Civil e Identificación de Chile.
11. Lo anterior tiene relevancia hoy, ya que el llamado de todas las autoridades, de todos los
organismos y de todo el mundo político, es a quedarse en casa, por lo que resulta ilógico pedirles
a los beneficiarios de este ingreso -que no cuenta con clave única-, que salgan de sus hogares,
concurran a un lugar con más personas y se produzca un efecto indeseado y no previsto, que son
los cientos de personas que concurrirán a solicitar presencialmente la clave única.
12. Por tanto, se hace necesario incorporar una disposición transitoria a la Ley Nº 21.230, que
permita obviar el trámite presencial de obtención de la clave única y ésta se pueda obtener on
line, o bien permitir la postulación sólo con la cédula de identidad y que ésta permita acceder al
porcentaje del registro social de hogares, logrando con ello, postular con total conocimiento de la
realidad socioeconómica del beneficiario.
13. Lo anterior, está ya permitido por el artículo 8º de la Ley Nº 19.799, que dispone que: “Las
personas podrán relacionarse con los órganos del Estado, a través de técnicas y medios
electrónicos con firma electrónica, siempre que se ajusten al procedimiento descrito por la ley y
que tales técnicas y medios sean compatibles con los que utilicen dichos órganos.
Los órganos del Estado deberán evitar, al hacer uso de firmas electrónicas, que se restrinja
injustificadamente el acceso a las prestaciones que brinden y a la publicidad y transparencia que
rijan sus actuaciones y, en general, que se cause discriminaciones arbitrarias”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14. Además, existe un principio fundamental de la Administración y, es el principio de no
formalización consagrado en el artículo 13 de la Ley Nº 19.880, que al efecto prescribe que los
procedimientos deben desarrollarse con sencillez y eficacia, de modo que las formalidades que se
exijan sean aquellas indispensables para dejar constancia indubitada de lo actuado y evitar
perjuicios a los particulares. Por tanto, realizar exigencias en el contexto de emergencia sanitaria,
consiste en un despropósito.
15. De conformidad a lo expuesto, los órganos del Estado no pueden restringir injustificadamente
el acceso a información relevante para este beneficio y, entonces, resulta esencial facilitar a las
personas su obtención.
16. Según todo lo expuesto, este proyecto pretende incorporar una disposición transitoria -que
sólo tendrá vigencia para el periodo de postulación de este beneficio-, que permita a los
beneficiarios poder obtener de forma remota la clave única o bien prescindir de ella, pero
conociendo su registro social de hogares con sólo la cédula de identidad.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Incorpórese un nuevo artículo transitorio a la Ley Nº 21.230, del siguiente tenor:
“Durante la vigencia de esta ley y sólo para los efectos de postular a los beneficios que ella
concede, los beneficiarios podrán efectuar las postulaciones de manera remota, requiriendo para
ello, únicamente sus datos identificatorios, señalados en su carnet de identidad, permitiendo ese
solo documento acceder al registro social de hogares o, bien, obteniendo de manera remota y
electrónica, la clave única.”
Diputados señores Celis, don Andrés ; Rey y Romero; y de las diputadas señoras Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Sabat , que
Dispone la obligación de publicar en los baños de los lugares de
concurrencia de público, un aviso relativo a la prevención y denuncia de la
violencia contra la mujer. Boletín N° 13529-34.
I. Antecedentes
La violencia que sufren las mujeres es un fenómeno que, como ya hemos insistido en otras
oportunidades, nos compete a todos. “Todos” no incluye únicamente al gobierno, ni a las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos, ni a los vecinos o directamente
implicados con situaciones de violencia. Con la palabra “todos” queremos decir, como es obvio,
todos sin excepción: todos los que habitamos en la sociedad, y que nos organizamos de diversos
modos, debemos estar convencidos de que superar la violencia contra la mujer es un desafío que
nos compete a cada uno desde nuestros sectores. Esto también incluye a los empresarios, quienes
en esto tienen desafíos particularmente importantes.
Desde el Congreso las leyes buscan tener un efecto material y cultural. Se busca que las leyes se
apliquen conforme a lo que disponen y que ellas, en este sentido, vayan modificando las
conductas y costumbres de la sociedad. Así, por ejemplo, las sanciones que se establecen contra
la violencia que sufren las mujeres no solo tiene por objeto sancionar específicamente la violencia
que se comete, sino que también se busca que nunca se vuelvan a cometer actos de violencia, se
busca que la sociedad tome conciencia de la dignidad de la mujer como sujeto de derechos, cuya
afectación es siempre algo profundamente reprochable.
En este sentido, otro desafío cultural es que esa toma de conciencia se traduzca en medidas
concretas. El proyecto que ahora presentemos se dirige específicamente a esto, sobre todo en el
ámbito privado. Así, lo que se busca en particular es imponerle un deber legal al empleador en
virtud del cual debe poner avisos para dar cuenta de los fonos de orientación de la violencia contra
la mujer. Estos avisos deberán ser costeados por el propio empleador. Como hemos dicho, esta
carga se justifica por una razón pública que nos compete a todos.
En concreto, esta medida tiene también efectos prácticos importantes. Por un lado, los avisos de
fonos para orientar contra la violencia que sufren las violencia siempre es bueno que puedan tener
mayor visibilidad, de modo que todos tengan acceso. Por otro, este tipo de mensajes interpelan
tanto a hombres como mujeres, y este tipo de interpelaciones es muy sano realizarlas, pues
todavía tenemos desafíos culturales en esta materia.
II. Objeto del proyecto
Se impone una carga a los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, de
mantener en todo los baño de varones y mujeres el número de orientación de la violencia contra la
mujer y un mensaje específico sobre ella.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. – Los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, tales
como restaurantes, supermercados, mall, entre otros, deberán mantener en todos los baños de
varones y de mujeres el número del fono de orientación de violencia contra la mujer y el siguiente
mensaje:. « Si vives violencia o alguien en tu entorno vive violencia, llama a este número para que
detengamos la violencia »
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género podrá configurar una infografía con características
específicas para efectos del cumplimiento de la obligación descrita en el inciso anterior. En caso
de que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realice la infografía, deberá ser esta la que
se utilice.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y
Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Ossandón ;
y del diputado señor Mellado, don Miguel , que Modifica el Código Penal,
para impedir la eliminación de antecedentes penales relacionados con los
delitos contra la salud pública que indica. Boletín N° 13534-07
Antecedentes
La ya conocida pandemia, originada en diciembre del año 2019 cuando se reportaron los primeros
casos del denominado corona virus (COVID-19) en la ciudad de Wuhan en China, ha azotado al
mundo entero de una forma sin precedentes. Se trata del brote de un nuevo corona virus que
provoca una especie grave de neumonía en las personas.
Al momento de redactar este documento la cifra de contagiados a nivel mundial, según la
universidad Johns Hopkins es de 4.946.175 con un total de 324.776 personas fallecidas. En el caso
de Chile, el primer contagiado se registró el día 3 de marzo de 2020 y a la fecha la cifra llega a
53.617 llegando a ocupar el puesto numero 18 a nivel mundial en casos confirmados.
A propósito de la gravedad de la situación que ya se evidenciaba para ese entonces, sobre todo,
en países europeos como Italia, España y Francia, donde los sistemas de salud se vieron
absolutamente  sobrepasados;  el  Presidente  de  la  República  declaró  Estado  de  Excepción
Constitucional de Catástrofe por Calamidad Pública por medio del decreto supremo Nº104 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública el 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos y llamados por parte de la autoridad a restringir el transito y
movilización de personas, se han registrado casos graves de infracción a las normas sanitarias
poniendo en peligro la salud de otras personas.
En efecto, a pocos días de haberse confirmado el primer caso de corona virus, se conoció la
situación de un hombre de 29 años que al padecer de los síntomas se hizo el examen respectivo,
sin embargo, no esperó los resultados antes de viajar en avión desde Santiago a Temuco para
asistir a una boda. Producto de esto, 27 personas que habían tenido contacto con él tuvieron que
entrar en cuarentena. Posteriormente, el Ministerio del Interior presentó una querella criminal en
contra de este hombre. Cabe señalar que a la fecha, de las 16 regiones, la región de la Araucanía
representa el 3.13% del total de casos. Solo superada levemente por las regiones de Valparaíso,
Antofagasta . Sin considerar la Región Metropolitana que concentra el 76.80% de los casos.
Así las cosas, paulatinamente se han debido tomar medidas sanitarias más estricta relacionadas,
fundamentalmente, con el transito de personas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El día 25 de marzo se anunció la cuarentena total para siete comunas de la Región Metropolitana (
Lo Barnechea , Vitacura , Las Condes , Providencia , Santiago , Ñuñoa e Independencia). A poco
más de un mes de adoptar esta medida, la SEREMI de Salud Metropolitana informaba a La Tercera
que ya habían abierto 100 sumarios sanitarios por esta materia. Y de estos, ya habían 37 con
sentencia: 36 personas deberán pagar una multa de 50 UTM ($2.511.050) y un caso fue
sobreseído.
Por su parte, para ese entonces, el Ministerio del Interior había presentado 34 querellas a nivel
nacional y 9 denuncias invocando el artículo 318 del Código Penal.
En regiones, el Ministerio Público señalaba que en la Araucanía existían ya 1.797 causas
relacionadas con el quebrantamiento de la cuarentena.
Posteriormente el día 13 mayo se decretó cuarentena total para las 32 comunas del Gran Santiago
además de 6 comunas aledañas ( San Bernardo , Buin , Puente Alto, Padre Hurtado , Lampa y
Colina .) Se agregaron también las comunas de Iquique y Alto Hospicio. Además, el Ministerio de
Salud decretó que las personas mayores de 75 años deben guardar cuarentena obligatoria en todo
el territorio nacional.
Lamentablemente, y debido al constante quebrantamiento de las medidas sanitarias dispuestas
por parte de la autoridad, las cifras de contagiados en nuestro país han visto un preocupante
incremento. En tan solo una semana, se han registrado casi 20.000 casos nuevos en nuestro país,
en su mayoría en la Región Metropolitana. Esto significa que casi el 40% del total de contagiados
desde el 13 marzo de este año, se registraron en la última semana.
Las personas que infringen las medidas sanitarias ponen en grave peligro la salud pública y dadas
las características del nuevo corona virus, puede provocar la muerte, ya sea por las condiciones de
salud de la persona o bien por la falta de capacidad del sistema de salud (como aconteció en
países como Italia y España). Considerando además que una persona portadora del virus puede
contagiar fácilmente de 10 a 20 personas más.
Por este motivo, es importante no solo aumentar la pena asignada al delito establecido en el
artículo 318 del Código Penal, sino que además se debe incorporar un real elemento disuasivo de
la conducta punible.
Idea Matriz
El objeto de este proyecto es prohibir la posibilidad de eliminar del registro de antecedentes o
prontuario penal, el delito contemplado en el artículo 318 del Código Penal en el caso de que la
persona haya sido condenada.
El bien jurídico protegido en este caso es claramente la salud pública y el derecho a la Vida de las
personas, por ello es que consideramos que incorporar este elemento serviría como un medio
disuasivo de la conducta que se sanciona.
Por lo antecedentes anteriormente expuestos es que los diputados y diputadas firmantes venimos
en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 318 bis del Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 318 bis.-Los delitos contemplados en los artículo 316 y 318 de este título, no serán
susceptibles de ser eliminados u omitidos del prontuario penal del condenado.”
Diputadas señoras Muñoz y Ossandón ; y del diputado señor Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y Mellado,
don Miguel, que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las opciones
del cliente ante el retardo o no entrega, del bien comprado Boletín N°
13623-03
Antecedentes
El avance de las nuevas tecnologías de la mano del desarrollo de Internet ha permeado
prácticamente todos los ámbitos de la vida moderna.
Uno de los sectores que más se ha visto beneficiado y que ha crecido considerablemente es el
denominado comercio electrónico.
El inicio del comercio electrónico algunos lo remontan cercano al año 1920 en Estados Unidos
cuando se implementó por primera vez la venta por catálogo. Era la primera vez que existía la
posibilidad de comprar algo sin tenerlo directamente a la vista.
Posteriormente con la aparición de la computadora y la televisión entre los años 70 y 80, se
modernizó el comercio por catálogo con las denominadas “televentas”.
Luego con la llegada del Internet, el comercio electrónico se masificó a nivel global. A finales de
los 90’s aparecieron Ebay y Amazon en Estados Unidos empresas que subsisten al día de hoy y
reportando grandes ganancias en los últimos años. En efecto, Jeff Bezos, fundador y director
ejecutivo de la empresa Amazon es considerado como la persona más rica del mundo de acuerdo
con la lista de la revista Forbes desde el año 2017.
De acuerdo con el Código Ético de Comercio Electrónico y Publicidad Interactiva de España, se
define el comercio electrónico como:
“Toda transacción económica consistente en la contratación de productos y/o servicios entre un
oferente y un consumidor, en la que la oferta por parte del oferente y la aceptación por parte del
consumidor se realizan enteramente a través de un medio electrónico de comunicación a
distancia”
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente la incorporación del comercio electrónico ha significado un gran avance e implicado un
gran impulso a la economía ya que en países como Estados Unidos, la venta online ha superado
largamente a la venta presencial. Hoy en día se pueden adquirir toda clase de bienes y servicios
vía online mientras que hace algunos años era mucho más limitada la oferta.
Nuestro  país  tampoco  ha  estado  exento  de  este  fenómeno  que  llegó  para  quedarse  y
paulatinamente se ha ido abriendo paso, no solo de mano de grandes empresas de retail sino que
también con una gran participación de micros, pequeñas y medianas empresas en el mercado.
Según la Cámara de Comercio de Santiago, el e-commerce creció un 37% durante el año 2019 y
representó un volumen de cerca de US$ 4.500 millones en los primeros 9 meses de ese año.
Incluso en el escenario de pandemia que vivimos, el comercio electrónico se ha transformado en
un gran protagonista. La Cámara de Comercio de Santiago señaló recientemente que las ventas
del comercio minorista online se incrementaron casi en un 190% considerando los últimos 12
meses.
Ahora bien, junto con este avance tecnológico también se ha ido avanzando en una mejor
regulación, sobre todo para proteger a los consumidores.
De acuerdo con el Estudio Sobre la Información que Proporcionan los Proveedores de Comercio
Electrónico en Chile desde la Perspectiva de la Protección del Consumidor elaborado por el
Servicio de Protección al Consumidor en abril de 2015, diversas normas se han ido incorporando a
la Ley 19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores en
materia de comercio electrónico debido al masivo uso y celebración de contratos que se realizan
por parte de los consumidores por esta vía, tomando particular importancia las normas sobre
publicidad y promociones u ofertas.[1]
La preocupación por una mejor regulación en la materia, también ha llegado a organismos
internacionales como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico, que en este sentido ha señalado: “A los consumidores que
participen en el comercio electrónico debe otorgárseles una protección transparente y efectiva
que no sea inferior al nivel de protección que se otorga en otras formas de comercio”
En esa línea, la ley 19.496 ha ido incorporando derechos específicos en el marco del comercio
electrónico, por ejemplo:
1.Derecho a retracto: Art. 3 bis letra a)
2.Derechos en materia de formación del consentimiento: Art. 12 A.
3.DerechosenmateriadeComunicacionesPromocionaleso Publicitarias: Art. 28 B
4.Derechos especiales en materia de información: Art. 32
Naturalmente y con la rápida evolución de este mercado, es necesario ir mejorando la actual
normativa para proteger de mejor manera a los consumidores.
En este sentido, existen una serie de malas prácticas por parte de los proveedores que muchas
veces dejan en indefensión a los consumidores. Malas prácticas que reiteradas en el tiempo
resultan en un abuso inaceptable, sobre todo tratándose de grandes compañías en las que los
usuarios depositan su confianza al realizar una compra o contratar algún servicio.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una de las denuncias que más hemos recibido se trata de aquellos casos en que la empresa vende
un producto que no tiene en stock. Ante esta situación claramente nos encontramos con un caso
de incumplimiento grave. La ley 19.496 no hace expresa referencia a esta situación y solo se
comprendería dentro del incumplimiento genérico a que hace referencia la letra e) del artículo 3º,
sin embargo, aplicando las reglas generales, la persona podría demandar la resolución del
contrato, en virtud del incumplimiento de una de las parte y recibir la restitución de que hubiere
pagado y una indemnización de perjuicios en su caso.
Ahora bien, nos parece que la situación antes descrita es de extrema gravedad y se dá sobre todo
en el comercio electrónico donde no siempre están actualizadas las páginas web de las diferentes
empresas. Pero es más grave aún cuando la empresa a sabiendas de que no posee el producto en
stock, lo mantiene disponible para la compra en su plataforma virtual. Esto produce una venta
prácticamente forzosa ya que luego de informar al cliente de que no tiene stock disponible,
ofrecen otros productos equivalentes, precisamente para no perder la venta. En caso de que el
cliente requiera la devolución del dinero, muchas veces solo le ofrecen una gift card para comprar
dentro de la misma tienda o bien demoran demasiado en realmente devolver el precio en dinero.
Estas prácticas son inaceptables, ya que incluso se puede deducir mala fe en su actuar y creemos
que deben existir derechos directamente exigibles por parte de los consumidores cuando se
enfrente a este tipo de abusos.
Idea matriz
El objeto central de este proyecto es otorgar un derecho expreso a los consumidores en la ley
Nº19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para el
caso en que compre un producto que el proveedor no tiene en stock al momento de la venta y
para el caso en que el proveedor no entregare el producto en el plazo convenido. En dichas
situaciones se busca que el consumidor tenga 2 opciones:
1.Obtener la devolución inmediata de lo que hubiere pagado en dinero y una indemnización
equivalente al valor del producto, cuyo
monto podrá ser pagado en otros productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por otro u otros productos, a elección del consumidor, que tenga disponible el proveedor,
de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.
Creemos que establecer un derecho de reparación expreso e inmediato en esta materia,
claramente otorgará mayor y mejor protección ante los abusos que se dan en la práctica, que si
bien se da con mayor frecuencia en el comercio electrónico, se establece para cualquier tipo de
modalidad.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, los diputados y diputadas abajo firmantes
vienen en someter a la consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo Artículo 19 bis a la ley Nº 19.496 que Establece Normas
Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis.- En caso de que el proveedor venda un producto que no tiene disponible en stock
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al momento de la venta, o si el proveedor no cumpliere con la entrega en el plazo convenido, el
consumidor tendrá el derecho a elegir uno de los siguientes mecanismos de reparación:
1.Obtener la restitución íntegra e inmediata de lo que hubiere pagado por el producto en dinero, y
una indemnización equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros
productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por la entrega de otros productos disponibles, a elección del consumidor, que en su
totalidad sean de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.”
Diputadas señoras Muñoz, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y
Mellado, don Miguel
[1] https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4136_archivo_01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don Miguel, y
Naranjo, que "Modifica la ley N°20.575, que Establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir la exigencia
de la información a que ella se refiere, en los procesos de otorgamiento de
créditos, con ocasión de la pandemia de Covid-19” Boletín N° 13626-03
1. Marco jurídico regulatorio:
a. Ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada y Tratamiento de Datos Personales, publicada
el 28 de Agosto de 1999 y modificada posteriormente por la Ley N° 19.812 del año 2002, que,
entre otras cosas, redujeron sobre todo los plazos máximos en los que se puede registrar la
información negativa y la sobre deudas pagadas.
b. Artículo 19 Nº 4 de la Constitución Política. “Art. 19. La Constitución asegura a todas las
personas: 4. El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”
c. Capitulo 18-5 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras: Información sobre
deudores de las instituciones financieras.
2. Antecedentes y Fundamentos
En reunión con pequeños y medianos empresarios de la ciudad de san Vicente realizada con fecha
11 de junio de 2020, de la CAMARA DE COMERCIO DETALLISTA Y TURISMO DE SAN VICENTE DE
TAGUA TAGUA, Rut, 71.514.400-K, dirigida por José González como presidente, Juan Rijas como
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vicepresidente, Mariana Rodríguez como tesorera, entre otros, manifiestan su inquietud con
respecto a la situación critica del sector que representan y como ha afectado la pandemia covid-
19 el comercio así como también la proyección financiera, refieren que uno de los problemas mas
importantes e impedimentos al momento de solicitar ayuda crediticia son los registros comerciales
de EQUIFAX y DICOM.
En Chile existen diversas bases de datos personales que contienen información de distinta índole:
bancaria, comercial, financiera de gran parte de la población de nuestro país. Entendiéndose en la
legislación chilena como datos personales lo definido en el artículo 2 letra f de la ley 19.628
(promulgada 28 de agosto de 1999) como “los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables “, organismos internacionales como la OCDE en
su Reglamento de Datos Personales los define “toda información sobre una persona física
identificada o identificable “
La base de datos más utilizada y reconocida es DICOM manejada por la empresa transnacional
Equifax con filiales en todo el mundo la cual comercializa los datos de personas y empresas para
la evaluación de distintos tipos de riesgo.
La utilización de estas bases de datos se encuentran regulados por distintos cuerpos legales, entre
ellos la ley 20.575 promulgada el 17 de Febrero de 2012 la cual tiene por objetivo la protección de
los datos personales y que solo sean ocupados en el proceso de evaluación de riesgo crediticio ,
en el mismo cuerpo legal, inciso tercero artículo 1º incorpora excepciones en la utilización de estas
bases de datos
“ En ningún caso se podrá exigir esta información en los procesos de selección personal , escolar o
de educación superior, atención médica de urgencia o postulación a un cargo público”.
Al mismo tiempo en Chile existe una estratificación según del tamaño de las empresas:
 01
Según Gonzalo Rivas, en su obra “Opciones de la banca de desarrollo en Chile: el “convidado de
piedra” del sistema financiero chileno”, publicado en junio del 2004 por la Unidad de Estudios
Especiales de la Secretaría Ejecutiva de la CEPAL, establece que: “…las principales áreas de
carencias o de desafíos que se detectan en la relación entre el sistema financiero y las actividades
empresariales en Chile son las siguientes:
a) Baja cobertura de acceso a crédito para micro y pequeñas empresas (aunque el problema es
claramente menor en estas últimas);
b) Las pequeñas y medianas empresas tienen escaso acceso a créditos de mediano y largo plazo;
c) Bajo acceso al crédito de la pequeña agricultura; d) Costos financieros demasiado altos en los
créditos para pequeñas y microempresas;
e) Poca disponibilidad de financiamiento para nuevos emprendimientos.”[1]El Riesgo Crediticio,
puede ser definido como la probabilidad que un deudor falle en los compromisos con un Banco
determinado. Implica incertidumbre respecto del valor futuro de una inversión, más incertidumbre
envuelve mayor riesgo. En otras palabras, es la probabilidad de no recuperar total o parcialmente
la inversión efectuada o el crédito otorgado, o la incertidumbre respecto de la rentabilidad que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obtendrá dicha inversión.[2]
Es menester señalar que existe una directa relación entre la posibilidad ágil de solvencia crediticia
y las tasas de empleabilidad, si se van eliminando trabas para la obtención de créditos para la
pequeña y mediana empresa no se pone al empleador en la difícil situación de tener que despedir
a un trabajador para salvaguardar la solvencia de la empresa, por lo que el beneficio a parte de
ser un índice de mejoría en la economía miro empresarial lo es también en materia de
contratación laboral funcionando como incentivo a mantener el vínculo laboral vigente.
Por último, uno de los factores más relevantes para la evaluación de obtención crediticia es la
formalización de la micro empresa, en este ámbito destaca en segundo lugar la región de
O’Higgins con un 53,8% de formalización, en primer lugar, se encuentra la región de Magallanes
con un 73,4% lo que indica que dentro de los parámetros de evaluación tendrían aun mayor
facilidad.
3. Sobre estado de excepción constitucional:
Dentro de las finalidades de los estados de excepción constitucional es agilizar los procesos de
liberación de recursos, por una situación y contexto apremiante, para este ejercicio se puede,
haciendo un ejercicio de hermenéutica constitucional, afectar solamente el núcleo externo de los
derechos fundamentales, como lo pueden ser la libertad de circulación o afectación a la propiedad,
no pudiendo afectar ni pretender modificar el núcleo duro (noyau intangible o intangible core) de
estos derechos fundamentales.
De esta forma, en un estado de excepción se puede dar el caso de delimitación entre la afectación
y la no afectación de un derecho fundamental, la situación apremiante de contexto infiere un
carácter de urgencia y celeridad, es por eso que se liberan recursos de manera rápida a través de
créditos FOGAPE por ejemplo, suprimiendo dicho sea de paso algunas de las exigencias
burocráticas propias de contextos de normalidad.
Así las cosas, tampoco puede el estado en la situación de hecho que origina el estado de
excepción vulnerar o transgredir el núcleo duro de los derechos fundamentales, en este caso, el
que nos convoca, la protección de la vida privada en la esfera específica de la intimidad, donde
aparece todo el estatuto de regulación y protección del manejo de datos personales.
En un contexto de normalidad puede efectivamente la banca y similares instituciones fiscalizadas
por SBIF realizar proyecciones financieras para evaluar la solvencia crediticia tanto de personas
naturales como jurídicas y para ese fin se puede valer de instituciones como SINACOFI o DICOM, el
sistema de evaluación cuantitativo de riesgo crediticio llamado Credit Scoring, pero en un contexto
de excepción constitucional las lógicas de ponderación de derechos fundamentales cambian y si
tenemos a un estado liberando recursos de manera célere para ir en beneficio a través de la
banca y similares sistemas financieros y crediticios, de personas naturales y jurídicas, con enfoque
esta última en pequeña y mediana empresa, no podemos más que concluir que la especulación
crediticia y evaluación de riesgo valiéndose de los registros ya señalados atenta claramente contra
el derecho a la honra, la vida privada, la protección de la intimidad de los datos y la propiedad
sobre las mismas.
4. Sobre reactivación económica:
El plan de reactivación económica anunciado por el gobierno es insuficiente y deficiente, ya que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no elimina estas trabas e impedimentos que quedan supeditadas absolutamente a los privados,
quienes limitan la posibilidad de acceso crediticio a fondos liberados por el estado.
De los “US $11.750, que corresponden al 4,7% del PIB del país, solo un 35% representan gasto
(como el gasto en salud y el refinanciamiento del seguro de cesantía), el resto del monto está
entregado en forma de créditos (la postergación del pago de impuestos es un crédito a tasa
cero)”[3]
Desde octubre a la fecha la pequeña y mediana empresa se ha visto afectada por la crisis
económica profundizada con el COVID-19, es por eso que muchas personas naturales y jurídicas,
han caído primero en cesación de pagos por mas de 90 días lo que las ha llevado a la morosidad,
requisito entre otros para hacer exigible la cobranza ejecutiva de títulos crediticios con mérito
ejecutivo, concretando así un estado de insolvencia.
La naturaleza de esta crisis, en contexto de una pandemia, requiere entonces de otro tipo de
seguro social. Ofrecer liquidez a las empresas mediante créditos – incluso a tasa 0%– es
insuficiente cuando no se produce (¿de dónde vendrán los flujos futuros?). Asegurar el ingreso solo
a las/os asalariados es insuficiente en un país cuya tasa de ocupación informal reportó un 29,6% el
trimestre móvil noviembre 2019 – enero 2010 (INE).
El 50% de los micro empresarios tiene una ganancia mensual menor o igual a $300.000 (…) el
75% de los encuestados reporta ganar manualmente menos de $600.000.
La  falta  de  clientes  es  percibida  como  la  mayor  limitante  al  crecimiento  de  los  micro
emprendedores, la segunda mayor limitante percibida por los micro empresarios es la falta de
financiamiento (22,1%). [4]
De acuerdo con la VI Encuesta de Microemprendimiento (EME) que el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) realizó en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en 2019,
el 48,5% de los microemprendedores en el país obtuvo ganancias mensuales que llegaron hasta
los $288.000 bruto (equivalente a un sueldo mínimo cuando fue levantada la encuesta). Un 24,6%,
en tanto, ganó un monto entre más de $288.000 y $576.000 y solo el 4,2% superó los 2,3 millones
de pesos. [5]
Estos juicios ejecutivos no han cesado, no se han dejado de tramitar, a pesar que un estado de
pandemia puede ser considerado un caso fortuito o mayo lo que daría pie a suspender la ejecución
de contratos y obligaciones civiles, pero en la práctica no ha ocurrido por que se ha optado por
parte del ejecutivo a la inyección de recursos por parte del estado a través de distintas
posibilidades crediticias administradas fundamentalmente por la banca.
Es por esto, que la situación de hecho, en especifico la morosidad no le es imputable a los
pequeños y medianos empresarios, por lo que la banca y otros símiles no puede limitar, coartar,
suprimir o entorpecer la posibilidad que los recursos que esta liberando el estado lleguen a
quienes lo necesitan. Porque en un contexto de pandemia la especulación financiera y evaluación
de seguridad crediticia se torna reñida con la ética y la moral.
5. Moción parlamentaria:
Agrega un inciso cuarto al artículo 1º de la ley 20.575 el cual establece el principio de finalidad en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el tratamiento de datos personales en el siguiente tenor:
“En ningún caso se podrá exigir esta información en el proceso de crédito cuando exista
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, por el
brote pandemia del virus COVID-19 en el país incluido un año posterior al término del estado de
excepción.”
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don
Miguel, y Naranjo
[1] RIVAS GONZALO. Opciones de la banca de desarrollo en Chile: el “convidado de piedra” del
sistema financiero chileno. Unidad de Estudios Especiales CEPAL. Junio de 2004. Para mayores
referencias consultar bibliografía 81p
[2] Memoria para Optar al Grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales EL CREDIT
SCORING EN LAPEQUEÑA Y MICROEMPRESA PAMELA JACQUELINNE ARAYA OSORIO pág 32.
[3] Observatorio de Políticas Económicas op cit.
[4] Informe de resultado microemprendimiento en Chile 6 de marzo de 2020 ministerio de
economía fomento y turismo.
5  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2020/06/08/casi-la-mitad-d-
-los-microemprendedores-en¬chile-no-logr%C3%B3-superar-los--
288.000-mensuales-como-ganancia-en-2019
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Alarcón ; Durán, don Eduardo ; Longton y Rocafull , que
"Autoriza a los establecimientos de larga estadía de adultos mayores
(ELEAM) para desarrollar actividades propias de centros diurnos y les
impone el deber de promover el envejecimiento activo de sus residentes".
Boletín N° 13694-18.
Antecedentes
La necesidad de regular de mejor manera la normativa que se refiere a las personas mayores o
adultos mayores se debe en gran medida al acelerado envejecimiento de la población que se ha
experimentado a nivel mundial.
En efecto, datos estadísticos señalan que la población mundial aumentará en 2.500 millones de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitantes en los próximos 43 años, pasando de los actuales 6.700 millones a 9.200 millones en
2050. Asimismo, entre 2005 y 2050, la mitad del aumento de la población mundial se deberá al
incremento de la población de 60 o más años de edad [1].
Si bien es cierto, lo que antes se conocía como “el viejo continente”, refiriéndose a Europa, que
dicho sea de paso ha envejecido aún más. No es menos cierto que dicha realidad ya no sea tan
lejana para nuestra región.
Se ha señalado que el envejecimiento que experimenta Europa le llevó dos siglos en desarrollarse,
América Latina alcanzará ese mismo nivel en solo 50 años.
Las cifras en nuestro país dejan ver claramente esta realidad. El censo del año 2017 arrojó que la
cantidad de adultos mayores en Chile subió un 72% en los últimos 25 años. Por otra parte, la
cantidad de niños menores de 14 años disminuyó en casi un 10% desde el año 1992.
Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas, el proceso de envejecimiento se
mantendría de forma sostenida al menos por una década. Para el año 2025 se mantendría estable
la población de menores de 14 años y se duplicaría para igual periodo la población de adultos
mayores, que superaría los 3 millones de personas.
Por su parte, de acuerdo con expertos japoneses en la materia que expusieron en el Seminario
“Ciudades Amigables con las Personas Mayores” organizado por el Servicio Nacional del Adulto
Mayor en noviembre del año 2018, la curva de envejecimiento que está experimentando Chile es
muy similar a la de Japón, sin embargo Chile está 25 años atrasado en cuanto a las medidas que
se deben tomar a nivel Estatal para hacer frente a esta nueva realidad.
Establecimientos de larga estadía para adultos mayores (ELEAM) Cabe partir señalando que Chile
no cuenta aún con una norma de rango legal que regule a cabalidad el funcionamiento de los
ELEAM.
El decreto Nº14 del año 2010 del Ministerio de Educación que aprueba el Reglamento de
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores es la norma que regula el funcionamiento
e instalación de los ELEAM.
En el inciso primero del artículo 2º del referido reglamento define a los ELEAM de la siguiente
manera:
Artículo 2°.- Establecimiento de larga estadía para adultos mayores, o ELEAM, es aquel en que
residen personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren
de un medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen
por objeto la prevención y mantención de su salud, la mantención y estimulación de su
funcionalidad y el reforzamiento de sus capacidades remanentes.
Como se señalaba al principio, Chile necesita una normativa legal y actualizada en cuanto al
funcionamiento de los ELEAM, ya que solo cuenta con normas reglamentarias que regulan la
materia.
De la definición que provee el artículo anteriormente transcrito, se desprende que dentro de los
cuidados  relativos  al  adulto  mayor  se  encuentra  la  “estimulación  de  su  funcionalidad  y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforzamiento de sus capacidades remanentes.” Sin bien, son necesarios estos elementos,
consideramos que no son suficientes a efecto de lograr que las personas mayores puedan
desarrollar un envejecimiento activo. Es decir, el hecho de que una persona mayor requiera
determinada asistencia no implica que pierde de forma completa y absoluta su autonomía o
capacidad de realizar otras actividades que le permitan mantener la mejor calidad de vida posible.
Se ha advertido que, en general, se centra la atención de los adultos mayor en los cuidados
relativos a su salud o bienestar económico y se deja de lado sus necesidades de recreación y de
ser parte de una comunidad en la cual se puedan desenvolver.
En este sentido, creemos que los ELEAM pueden contribuir enormemente a generar un espacio
donde los adultos mayores puedan desenvolverse en comunidad y donde puedan desarrollar a su
vez actividades recreativas y sociales. No solo para los residentes sino también para aquellos
adultos mayores que quizás sin ser residentes puedan concurrir a los ELEAM para participar de
dichas actividades comunitarias.
Sostenemos lo anterior sobre todo pensando en aquellos adultos mayores que viven solos. Según
datos de la CEPAL, en “América Latina y el Caribe los niveles de habitación solitaria entre los
adultos mayores tienden a ser más elevados que en otras regiones en desarrollo” [2].
El objetivo central de este proyecto es establecer la posibilidad de que los ELEAM cuente con
programas que permitan a los adultos mayores que no son residentes, participar de aquellas
actividades y programas que tiendan a una integración socio-familiar, estimulación y recreación
de los adultos mayores. De manera tal que los ELEAM puedan servir también como un espacio
para aquellos adultos mayores que, sin tener la necesidad de residir en la institución, puedan
generar comunidad con aquellos que sí pertenecen a ella.
Si bien es cierto los centros diurnos sirven también para este propósito, creemos que no es
excluyen al hecho de que existan espacios donde confluyan tanto residentes como quienes asisten
durante el día. Creemos que dotar a los ELEAM de esa posibilidad ampliaría la oferta y la
accesibilidad para aquellos adultos mayores que quizás no pueden asistir a un centro diurno por
motivos de distancia.
Existen ya en nuestro país algunas iniciativas privadas en torno a otorgar esta dualidad de
servicios (residencial y centro de día). Por su parte, en países desarrollados como España o
Alemania esta modalidad existe hace varios años.
En sintonía con lo anterior, se establece el principio del envejecimiento activo de sus residentes en
el diseño de sus programas, otorgándoles la facultad de celebrar convenios con instituciones
públicas o privadas para la consecución de este fin.
En razón de lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas firmantes venimos en someter a
la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Los establecimientos de larga estadía para adultos mayores podrán contar con
programas que permitan a personas mayores, que, sin residir en el lugar, puedan participar
durante el día de los programas relacionados con integración socio-familiar y comunitaria,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estimulación y recreación.
Así mismo, los establecimientos de larga estadía deberán promover en el diseño de los programas
que desarrollen, el envejecimiento activo de sus residentes, para lo cual podrán celebrar
convenios con órganos públicos o privados que les permitan alcanzar de mejor manera este fin.
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Alarcón ; Durán, don Eduardo  ; Longton y
Rocafull
[1] Lathrop Fabiola. (2009). PROTECCIÓN JURÍDICA DE LOS ADULTOS MAYORES EN CHILE.
Revista  chilena  de  derecho  36(1)  77-113.  https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
34372009000100005
[2] M. Saad Paulo (2005). Los Adultos Mayores en América Latina y El Caribe: Arreglo
Residenciales y Transferencias Informales. CEPAL.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ,
Longton , Rey, y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina , que "Prohíbe, a los
establecimientos particulares de educación escolar, cancelar la matrícula
de sus alumnos por deudas de aranceles generadas durante el año 2020, y
crea un mecanismo de traspaso de ahorros, verificados por el sostenedor
de tales establecimientos, en beneficio de aquellos apoderados que hayan
sufrido una merma en sus ingresos". Boletín N° 13706-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sauerbaum  , Longton  , Rey, y Santana, don Alejandro  ; y de las diputadas
señoras Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Mellado, don Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la
Carta Fundamental, para determinar el efecto de no lograrse el quórum en
las deliberaciones del órgano constituyente”. Boletín N°13797-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Mellado, don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda ,
doña Alejandra ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y
Sauerbaum , que "Modifica la ley N°18.833, para habilitar la apertura de
cuentas de ahorro en las cajas de compensación, en beneficio de los
ascendientes del afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13999-
13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera , y
del diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de sicariato". Boletín N° 13994-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Olivera , y del diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Hernando ,
Luck , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica las leyes N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, y N° 19.925, sobre Expendio y consumo
de bebidas alcohólicas, en materia de concesión, renovación y traslado de
patentes de alcoholes". Boletín N° 14072-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz , Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ACCESO A SISTEMA DE COMPRAS LOCALES DE ADJUDICATARIOS DE
SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN DE JUNAEB (Nº 691)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 691, de los diputados Frank Sauerbaum  , Jaime Tohá  , Sebastián
Torrealba , Alejandra Sepúlveda , Francesca Muñoz , Emilia Nuyado , Marisela Santibáñez , Miguel
Mellado  , Mario Desbordes  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , mediante el cual la Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer medidas
de fomento para que pequeños productores locales y productores familiares puedan acceder al
sistema de compras locales de adjudicatarios de los servicios de alimentación de la Junaeb.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
DISPOSICIÓN DE MAMÓGRAFOS A NIVEL NACIONAL PARA LA PRÁCTICA DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DE CÁNCER MAMARIO (N° 720)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 720, de las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  , Karin Luck  ,
Catalina del Real  y Francesca Muñoz  y de los diputados Tomás Hirsch  , Pedro Velásquez  , Daniel
Verdessi , Cosme Mellado y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República asumir el
compromiso de dar cobertura de mamógrafos a nivel nacional de un ciento por ciento, de modo
que ninguna mujer que requiera realizarse el examen preventivo de cáncer mamario a través de
mamografías esté impedida de hacerlo por falta de equipos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.321, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid , Francesca Muñoz y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que junto con
el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , presenten un
mensaje presidencial con el objeto de realizar una reforma integral al sistema de ejecución de
penas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.320, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Miguel Mellado  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Fortalecer los programas de reinserción y rehabilitación de Gendarmería de Chile y del Servicio
Nacional de Menores, aumentando los recursos para ello en el presupuesto público del año 2021.
2.Generar equipos de trabajo que coordinen esfuerzos entre el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y Gendarmería de Chile, de manera de planificar una oferta de trabajo idónea para
quienes retornan al medio libre luego de acceder al beneficio de la libertad condicional.
3.Ingresar a trámite legislativo un mensaje que incentive por parte de las empresas la
contratación de personas que posean antecedentes penales, estableciendo en favor de las mismas
beneficios tributarios y de otra índole. Respecto del sector público, mandatar al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos para que celebre convenios con otros organismos públicos, de
manera de generar una oferta de trabajo para sujetos que busquen reinsertarse luego de haber
cumplido su deuda con la sociedad.
4.Disponer de recursos para la implementación de campañas comunicacionales que promocionen
la contratación de infractores de ley, mediante la sensibilización en medios de prensa u otros
acerca de los beneficios sociales de la rehabilitación y reinserción social para romper el círculo
vicioso de la reincidencia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
RECHAZO Y CONDENA A USO DE VIOLENCIA Y VANDALISMO COMO
MÉTODOS DE MANIFESTACIÓN POLÍTICA (N° 1371)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1371 de la bancada de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1371, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera , José Miguel Castro  ,
Miguel  Mellado  ,  Francesca  Muñoz  ,  Harry  Jürgensen  ,  Sebastián  Torrealba  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar al Presidente de la República nuestro rechazo más absoluto de la violencia y el
vandalismo como método de manifestación política, condenándola en todas sus formas y sin
excepciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INTEGRIDAD DE ESTADO DE
DERECHO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIA DE ARAUCO (Nº
1.448)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.448, de la bancada de Renovación Nacional e
independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.448, de los diputados Sebastián Torrealba, René Manuel García , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo Fuenzalida  , Diego Paulsen  ,
Francesca Muñoz  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el más absoluto compromiso con el restablecimiento del
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imperio del derecho y con el ejercicio libre de las garantías constitucionales aseguradas por
nuestra Carta Fundamental en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, haciendo
uso de las herramientas legales que el ordenamiento jurídico vigente le flanquea al gobierno para
hacer frente a grupos organizados que buscan imponer sus demandas mediante el temor o que
utilizan las demandas originarias para ocultar sus actividades criminales.
En dicho orden de cosas, solicitamos la deducción de las acciones penales por delito terrorista en
los casos en que las circunstancias lo ameriten y la disposición de un estado de excepción
constitucional diverso al vigente, que permita a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
hacer frente al poder de fuego y a la sofisticación que muestran los grupos violentistas que
siembran el temor en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [de pie].-
Señor Presidente, en nombre de vuestra Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
La iniciativa fue iniciada en moción, de la senadora Adriana Muñoz .
Este proyecto de ley fue recibido, en segundo trámite constitucional, por la Cámara de Diputados
en abril de 2017. La Comisión de Familia y Adulto mayor emitió un primer informe el 20 de enero
de 2018. La Sala de esta Corporación lo aprobó en general y fue remitido dicha comisión, para que
esta se pronunciara sobre las indicaciones presentadas en su texto.
En mayo de 2018, la comisión recibió a la entonces ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Isabel Plá , y se acordó que el Ejecutivo estudiaría el proyecto para introducir algunas
modificaciones que hicieran posible continuar con la tramitación, por cuanto se alzaron voces
sobre su posible inconstitucionalidad.
Posteriormente, se realizaron algunas discusiones sobre el mismo, hasta el momento en que el
ministro de Justicia y Derechos Humanos planteó la posibilidad de presentar un nuevo proyecto.
En efecto, en sesión celebrada por la comisión en 2 de octubre de 2019, el ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , destacó la gran importancia del tema
abordado por este proyecto de ley, ocasión en que aseguró que el Ejecutivo ha estado trabajando
arduamente para establecer medidas cautelares efectivas, conciliándolas con las dificultades
asociadas a la implementación, gasto fiscal y entidad pública encargada de la administración, todo
lo cual requiere un estudio más profundo, porque, evidentemente, no basta la simple aplicación
del monitoreo telemático.
Si bien expresó valorar la moción en informe, señaló que lo más conveniente sería avanzar en otra
línea, para lo cual se presentará un nuevo proyecto más amplio que el Ejecutivo estaba trabajando
conjuntamente entre el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para establecer un sistema más
eficiente, entendiendo que no basta con el actual sistema de monitoreo telemático, ya que este
último solo controla la permanencia de la persona en su domicilio, mientras que los casos de
violencia intrafamiliar apuntan a otro objetivo, esto es, impedir el acercamiento entre dos
personas.
Además, destacó que el problema no radica en la tecnología, sino en la capacidad de reacción
efectiva del sistema, cuestión que es importante considerar para no generar falsas expectativas.
Se enfatizó por miembros de la comisión que el objetivo debería ser salvar la vida de la víctima, de
modo  que  si  existe  el  arresto  domiciliario,  como  medida  cautelar,  debería  aplicarse
preferentemente. Se sugirió eliminar la prohibición de acercamiento, que ciertamente ha resultado
ineficaz, y que se implementara el arresto domiciliario, en tanto este último no presenta las
dificultades propias del monitoreo telemático.
Asimismo, se hizo presente el apoyo en la idea de incluir el monitoreo telemático por las ventajas
antes descritas, pero también considerando el alto grado de hacinamiento que presentan las
cárceles de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de las cifras de medidas cautelares, se estimó que podrían aumentar si se considera el
retiro de denuncias.
En suma, se concordó que el sistema general es el que debe funcionar para evitar los femicidios,
ya que no basta la simple incorporación del monitoreo telemático. Se estuvo a favor de buscar
soluciones más generales.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos coincidió en que la prohibición de acercamiento no ha
funcionado bien, pero planteó que podría mejorar con este nuevo sistema de control. Además, ni
siquiera el arresto domiciliario es plenamente eficaz, ya que en algún momento habrá de terminar
en la generación de riesgos para la víctima. Por tanto, el control telemático es un mecanismo que
ayudaría enormemente a la efectividad de la medida cautelar comentada, tal como se aprecia de
la experiencia comparada, en tanto se implemente adecuadamente.
Por último, el ministro Larraín coincidió en que el proyecto descrito responderá a fines mucho más
amplios que los abordados en el boletín bajo discusión, en tanto no solo se limita a los casos de
violencia intrafamiliar. También señaló que aún falta recabar información para determinar el
tamaño de la central respectiva, lo que se está obteniendo con la intervención de los distintos
actores involucrados, siendo determinante desde la perspectiva financiera, aun cuando el proyecto
como tal se encontraría conceptualmente ya definido.
Sobre el control mismo, este podría radicarse en Gendarmería, lo que de todas formas será objeto
de revisión.
Como ya es de conocimiento público, el gobierno presentó el proyecto en el Senado, lo que
determinó que esta comisión decidiera, como era su obligación, continuar con el tratamiento del
proyecto en informe.
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que la idea matriz del proyecto es
asegurar  una  mayor  protección  a  las  víctimas  de  violencia  intrafamiliar,  a  través  de  la
incorporación de un sistema telemático de monitoreo del agresor como mecanismo de control, por
una parte, de la medida cautelar de la prohibición al ofensor de acercarse a la víctima o restringir
su presencia en el hogar común o a los que concurriesen habitualmente, decretada tanto por
tribunales de familia como penales, y por otra, el monitoreo de la libertad vigilada intensiva,
establecida en el marco de una condena por el delito de maltrato habitual. Todo ello, con el objeto
de contar con un sistema certero que permita que la protección a la víctima sea efectiva.
Debo reconocer que, no obstante la tremenda importancia que tiene dar protección a la víctima,
no fue tarea fácil concordar el informe final.
En síntesis, el proyecto despachado por el Senado contempla dos artículos, con el siguiente
contenido:
En el artículo 1 se modifica la ley N° 19.968, sobre tribunales de familia, para, en lo fundamental,
controlar mediante un sistema de supervisión electrónica el cumplimiento de las medidas
cautelares contenidas en el artículo 92 de dicho cuerpo normativo, con el propósito de conocer su
quebrantamiento y otorgar auxilio a la víctima.
Asimismo, propone señalar el órgano que tendrá a cargo el sistema de monitoreo, precisión que
quedará entregada al juez de familia, en cuanto a señalar la unidad de Gendarmería, de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carabineros o de la Policía de Investigaciones que deberá velar por el cumplimiento de la medida
cautelar.
Finalmente, el artículo 1 se ocupa de la regulación para la aplicación del monitoreo telemático u
otros sistemas de supervisión electrónica.
El artículo 2 regula la aplicación del monitoreo telemático u otros sistemas de supervisión
electrónica a los condenados por el delito de maltrato habitual, establecidos en la ley sobre
violencia intrafamiliar. Esta disposición incide en el artículo 15 bis de la ley Nº 18.216, que
establece las penas que indica como sustitutivas a las privativas o restrictivas de libertad.
La modificación aprobada en el Senado consiste en incorporar en la nómina de delitos que dan
lugar a esta pena sustitutiva el tipo penal contemplado en el artículo 14 de la ley Nº 20.066, sobre
maltrato habitual, en el contexto de violencia intrafamiliar.
Por su parte, el texto aprobado por la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Cámara de
Diputados, en el primer trámite reglamentario, introdujo tres nuevos artículos permanentes y uno
transitorio, en la forma que ya conoció esta Sala.
En definitiva, la comisión aprobó un texto mediante el cual modifica la ley Nº 19.968, que crea los
tribunales de familia, reemplazando el inciso segundo del artículo 92 por uno que establece que
cualquier persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar podrá solicitar al tribunal de
familia competente que se decreten, sin más trámite, algunas de las medidas establecidas en los
números 1, 6 u 8 de dicha disposición.
Se agregan, a continuación del inciso segundo del artículo 92 de la ley N° 19.968, las siguientes
disposiciones nuevas:
“La solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones que hacen necesaria la medida, pudiéndose acompañar antecedentes que la
acrediten.
El tribunal resolverá fundadamente, en el plazo de 48 horas, debiendo citar inmediatamente a la
audiencia del artículo 95.
Si en su solicitud la víctima acompañara el acta descrita en el artículo 85 de esta ley, el tribunal
solo deberá verificar la adecuada individualización de la víctima y el agresor, en cuyo caso
acogerá la solicitud de plano, decretando la medida cautelar pertinente.
En cualquier caso, la solicitud descrita en este artículo siempre dará lugar a la iniciación del
procedimiento contemplado en este párrafo, de acuerdo al artículo 82.”.
Por otra parte, se reemplaza el inciso final del nuevo artículo 93 por el siguiente: “Si el juez
estimare conveniente la aplicación de la medida de monitoreo telemático, en los términos del
inciso final del artículo 92, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la factibilidad de su
aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la medida en los
términos dispuestos en la resolución judicial.”.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto precedentemente, se deberá dictar un reglamento que
precise el cuerpo policial o administrativo encargado de crear, implementar y administrar un
sistema de monitoreo telemático especialmente diseñado para supervigilar el cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medida referida en el número 1 del artículo 92.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
PROTOCOLO CONCERNIENTE AL ARREGLO DE MADRID RELATIVO AL
REGISTRO INTERNACIONAL DE MARCAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13929-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Protocolo
concerniente al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas”, adoptado en
Madrid el 27 de junio de 1989, modificado el 3 de octubre de 2006 y el 12 de noviembre de
2007.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las que
conforman un Comité.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [vía telemática].-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en representación de la Comisión de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me
corresponde informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “Protocolo
concerniente al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas”, adoptado en
Madrid el 27 de junio de 1989, modificado el 3 de octubre de 2006 y el 12 de noviembre de 2007,
el que se encuentra sometido a consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional,
sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la
Constitución Política de la República.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia, de manera
telemática, del señor subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, don Rodrigo Yáñez
Benítez ; del señor subsecretario de Economía, don Julio Pertuzé Salas, y de la directora nacional
del Instituto Nacional de Propiedad Industrial de Chile (Inapi), señora Loreto Bresky Ruiz .
Expresa el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la Republica inicia este proyecto de
acuerdo, que durante la última década Inapi ha asumido una agenda progresiva para modernizar
internamente el sistema de propiedad intelectual de nuestro país, acorde con los estándares
internacionales y manteniendo el necesario balance entre los legítimos intereses de los titulares
de derechos y aquellos que corresponden a los consumidores y usuarios. De esta manera, efectuó
una revisión y mejora integral de todos sus procesos, renovó completamente su infraestructura
física y tecnológica, e implementó plataformas que permiten la completa tramitación en línea de
todas las solicitudes, todos los días del año y desde cualquier parte del país y del mundo; todo
ello, junto con brindar acceso remoto a los expedientes y registros de derechos de propiedad
industrial, haciendo más eficaces y eficientes todos los servicios que históricamente se ofrecían a
la ciudadanía. Estos, además, fueron complementados con nuevos servicios dirigidos a difundir el
conocimiento y facilitar la transferencia tecnológica.
Como resultado, a octubre de 2020 el 98 por ciento de los trámites se realizaban en línea y los
tiempos promedio de tramitación alcanzados se sitúan entre los mejores a nivel mundial.
Esta modernización de Inapi, añade el mensaje, también se proyectó en su gestión internacional,
ya que durante la última década logró incorporarse exitosamente a uno de los tratados
internacionales más importantes en PI, como es el Tratado de Cooperación en materia de Patentes
(PCT), al que Chile adhirió en junio de 2009. También, el año 2012, Inapi logró ser reconocido y
designado por OMPI dentro del selecto grupo de oficinas de PI autorizadas para funcionar a nivel
mundial como Administración encargada de la búsqueda internacional y del examen preliminar
internacional del PCT, prestando servicios al exterior mediante la emisión de informes a
solicitantes de otros países latinoamericanos miembros del tratado, como mexicanos, colombianos
y peruanos.
Otro novedoso aspecto es que desde enero de 2018 Inapi también emite informes en idioma
inglés.
Expresa, asimismo, que gracias al proceso de modernización institucional que ha desarrollado
Inapi en el ámbito interno e internacional, el país está en condiciones de pasar a una nueva etapa
del sistema de propiedad industrial en Chile, asumiendo nuevos compromisos y desafíos que no
significan grandes cambios legislativos ni tampoco un mayor gasto presupuestario, pero sí ofrecen
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores facilidades y ventajas para los usuarios del sistema.
Esta nueva fase de desarrollo que se propone implica que el país podrá alcanzar un ecosistema
mejor posicionado y más integrado para la inversión y la economía del futuro, centrado en la
promoción del conocimiento y la tecnología.
Para ayudar en ese propósito, afirma el mensaje, el gobierno estima necesario que el país se
integre a nuevos tratados internacionales de PI para dar una clara señal de que está adhiriendo a
las prácticas internacionales mayormente aceptadas en cada una de las áreas a las que se
refieren esos tratados.
El protocolo a ratificar tiene dos objetivos: en primer lugar, simplificar los procedimientos con el fin
de reducir los costos y las formalidades derivados de la protección de una marca; en segundo
lugar, facilitar la gestión posterior de esta protección, dado que el registro internacional equivale a
un conjunto de registros nacionales. Solo es preciso renovar un registro, y cambios tales como una
titularidad o el nombre o dirección del titular puede inscribirse en el registro internacional
mediante un sencillo procedimiento. El alcance mundial de los procedimientos de este sistema de
protección lo hace más económico y sencillo; así, muchas empresas que, como las pymes, no
podían permitirse proteger sus marcas a nivel internacional, ahora ven hecha realidad esta
posibilidad. Los intereses de las pymes también se ven favorecidos por la contribución del sistema
al desarrollo económico y a la lealtad de la competencia a nivel nacional, regional y mundial.
Por razones de tiempo y por encontrarse ello latamente expuesto en el informe que mis colegas
tienen en su poder, omitiré referirme a su estructura y contenido.
El proyecto de acuerdo en informe fue aprobado por 9 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Maya Fernández y Carmen Hertz , y los
diputados señores Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Vlado Mirosevic , Jaime Naranjo , Diego Schalper ,
Francisco Undurraga y Pablo Vidal .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
que consta en el informe mencionado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA COMUNICACIONAL PARA CONDENAR LA
VIOLENCIA E IMPULSAR EL DIÁLOGO (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, en este tiempo hemos visto como, lamentablemente, la violencia se ha tomado
las calles. Necesitamos como sociedad parar esta situación. Hay distintos actores y cada uno de
ellos es responsable de devolver la paz y de la resolución de conflictos de una manera pacífica y
dialogante.
Hemos visto actos de violencia donde se ataca verbal y, a veces, físicamente a quienes piensan
distinto, y vemos cómo nuestro país se ha polarizado y como la intolerancia y la violencia han
impedido la capacidad de dialogar.
Por eso, necesitamos redoblar los esfuerzos desde todos los sectores de la sociedad para, en
primer lugar, condenar todo tipo de violencia en nuestra sociedad. Y, en segundo lugar, creemos
que es necesario implementar una campaña comunicacional que tenga por objeto condenar la
violencia, impulsar el diálogo, recuperar la convivencia pacífica en nuestro país, basándose en el
respeto y la resolución pacífica de conflictos mediante el diálogo; que no se normalice la violencia
como medio legítimo de obtener resultados en algún ámbito, ni que se utilice la violencia para
imponer una ideología.
Por lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para que
implemente una campaña comunicacional contra la violencia en televisión, en redes sociales, en
radios, etcétera, además de anuncios en contra de la violencia en el transporte público en todas
las regiones del país.
Asimismo, que informe de la factibilidad de celebrar convenios con otras instituciones públicas o
privadas para lograr erradicar la violencia de nuestro país.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que se
encuentran alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
MEDIDAS CONTRA LA VIOLENCIA INTRAFAMILIAR HACIA NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
CUALQUIER MIEMBRO DE LA FAMILIA DURANTE LA PANDEMIA (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, durante el tiempo de la pandemia, lamentablemente, hemos visto cómo han
aumentado las denuncias de violencia intrafamiliar.
En el caso de las mujeres, los llamados al fono de orientación del Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género se han incrementado en 125 por ciento. Por esa razón, se ha adoptado una
serie de medidas para evitar la violencia dentro del hogar.
En ese sentido, cabe destacar el trabajo realizado por la ministra de la Mujer, señora Carolina
Cuevas , por la campaña del uso del WhatsApp, el chat, las palabras claves, como “Mascarilla 19”,
y el fono de ayuda para denunciar y recibir orientación.
Pero también considero necesario agregar a esta campaña la violencia que ocurre dentro del
hogar y que también afecta a los niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad. Según la ONG Activa, en algunas comunas del país han aumentado en cerca de 42
por ciento los casos de maltrato a menores en medio de la cuarentena por el coronavirus, lo cual
es preocupante, porque todas las personas tienen derecho a vivir en un ambiente sin violencia.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para que informe cuáles
son las medidas contra la violencia hacia a los niños, niñas y adolescentes, adultos mayores,
personas con discapacidad o contra cualquier miembro de la familia durante esta pandemia de la
covid-19.
Además, se oficie a la defensora de la Niñez, a fin de que informe sobre la cantidad de denuncias
por maltrato a menores de edad.
Asimismo, oficiar al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, para que entregue información
acerca de la cantidad de atenciones vía llamada telefónica, chat y WhatsApp en la Región del
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Biobío, de cuántas han sido derivadas al Ministerio Público y a los juzgados de Familia y de las
medidas sobre las nuevas casas de acogida para atender a las mujeres y sus hijos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE PYMES DE REGIÓN DEL BIOBÍO
BENEFICIADAS POR MEDIDAS ECONÓMICAS ANUNCIADAS POR EL
GOBIERNO Y DETALLE DE NUEVAS MEDIDAS ADOPTADAS POSPANDEMIA
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, producto de la pandemia nuestra economía se ha visto muy afectada. El Índice
Mensual de Actividad Económica (Imacec) se desplomó a una cifra histórica de 14 por ciento y
algunos expertos advierten que la cifra podría alcanzar hasta 20 por ciento.
Se ha dicho que el nivel de la actividad económica y de la producción de nuestra economía se
encuentra en niveles muy bajos. Hemos retrocedido varios años, y se esperan peores cifras y más
desempleo. Por esa razón, se hace necesario seguir fortaleciendo las medidas en esta línea.
Actualmente, muchas familias necesitan estabilidad y oportunidades para volver a emprender. Por
eso, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, a la directora del Servicio
de Cooperación Técnica (Sercotec) y al vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de
la Producción (Corfo) para que informen la cantidad de pymes en la región del Biobío que han sido
beneficiadas por las medidas anunciadas por el gobierno.
También solicito que se informe cuáles son los avances de las nuevas medidas económicas
pospandemia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CALL CENTER, PLATAFORMA VIRTUAL Y CAMPAÑA
COMUNICACIONAL PARA RESOLVER DUDAS SOBRE EMBARAZOS DURANTE
LA PANDEMIA, PROTOCOLOS SOBRE PARTOS DE MUJERES CONTAGIADAS
POR COVID-19 Y MEDIDAS DE PREVENCIÓN PARA RECIÉN NACIDOS (oficio)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Por otro lado, sabemos que muchas familias han sido afectadas por la situación que vivimos en el
país. Hoy me quiero enfocar en un determinado sector, en aquellas mujeres que están
enfrentando la pandemia en un proceso muy importante y vital: el embarazo y la maternidad.
Hay temores e incertidumbre. Varias están pasando por dificultades económicas y ansiedad. Por
ende, deben cuidarse aun más, pero no están todas las condiciones para informarse o recurrir con
rapidez a un centro médico cercano, como los Centros de Salud Familiar (Cesfam).
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género para que evalúe la
posibilidad de facilitar un call center especializado en maternidad y resolver dudas relacionadas
con el embarazo durante la pandemia, ya que es necesario evitar salir de los hogares. Además, las
horas en los consultorios son mucho mas restrictivas por el covid-19.
También, solicito evaluar la implementación de una plataforma virtual, específicamente para
resolver dudas y tener conocimiento sobre los protocolos sobre el parto, en caso de que la madre
este contagiada con el covid-19, y medidas de prevención para los recién nacidos.
Por último, que se evalúe la factibilidad de una campaña comunicacional sobre cómo enfrentar el
embarazo en tiempos de pandemia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROGRAMA DE APOYO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD DE REGIÓN
DEL BIOBÍO EN CONDICIÓN DE CESANTÍA A CAUSA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Oficios)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Por otra parte, me preocupan las personas con discapacidad que han quedado sin empleo durante
esta emergencia sanitaria.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social y Familia y a la directora nacional
del Servicio Nacional de la Discapacidad, para que nos informen respecto de la cantidad de
personas con discapacidad que han quedado cesantes por la pandemia y para que evalúen la
factibilidad de hacer un catastro de ellas, con el propósito de elaborar un programa de apoyo
económico o de emprendimiento durante el estado de catástrofe en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO Y DE MANUAL DE USO DE APARATOS
ELECTRÓNICOS EN APRENDIZAJE DE NIÑOS Y ADOLESCENTES DURANTE
PANDEMIA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, durante la pandemia nuestros niños y adolescentes han tenido que continuar
con sus estudios desde sus casas, utilizando diferentes metodologías y herramientas tecnológicas
para el aprendizaje, como las plataformas virtuales que el Ministerio de Educación ha elaborado,
los programas de televisión creados para tal efecto y las clases online, entre otros. Esta situación
ha generado que los niños y adolescentes estén horas seguidas frente a las pantallas de un
computador, de una tablet o de un televisor, en ocasiones incluso sin la supervisión de un adulto.
Por esa razón, pido que se oficie al ministro de Educación, al subsecretario de Educación y al
director nacional de la Junaeb, organismo que entrega el beneficio de los computadores a los
adolescentes, para que evalúen la factibilidad de crear un protocolo sobre el buen uso de los
aparatos electrónicos en los menores de edad y el cuidado de la salud durante la participación de
las clases online y en las diferentes plataformas de aprendizaje, con el fin de evitar el uso excesivo
de los dispositivos electrónicos, por los daños que ello provoca en niños, niñas y adolescentes,
tales como problemas a la vista, estrés y dolores musculares y de columna por la mala posición al
sentarse, entre otros.
Además, solicito la elaboración de un manual sobre el uso saludable de los aparatos electrónicos
para los padres y apoderados, con el fin de fomentar la supervisión y la enseñanza en esta
materia, y para evitar provocar exceso de estrés en los menores de edad.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE APOYO A EMBARAZADAS CESANTES EN
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD Y DE INTERMEDIACIÓN LABORAL PARA
MADRES DE HIJOS MENORES DE DOS AÑOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, una realidad que hemos estado destacando desde hace ya un tiempo, y que,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lamentablemente, aún no hemos atendido con la debida preocupación, es aquella que viven
cientos de mujeres embarazadas o con hijos muy pequeños en estos tiempos de grave crisis
sanitaria, social y económica.
Sin duda que es un gran desafío enfrentarse a la maternidad en tiempos de pandemia, y ese
desafío se hace aún más complejo en las circunstancias actuales, en que se pierden fuentes
laborales y no existe una red de apoyo cercana que pueda dar asistencia en una etapa tan
importante en la vida de las mujeres.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de la Mujer, para
que evalúen la factibilidad de elaborar un programa de apoyo a embarazadas que están cesantes,
que no tienen derecho a pre- ni posnatal y que se encuentran en situación de vulnerabilidad.
Del  mismo  modo,  que  consideren  elaborar  un  programa  de  intermediación  laboral  y  de
emprendimiento especial para mujeres con niños menores de dos años, ya que para ellas es difícil
encontrar un trabajo debido a la crisis sanitaria, a la poca oferta de empleos, y también porque,
lamentablemente, los empleadores prefieren contratar a mujeres sin niños.
Solicito lo anterior con el fin de apoyar y proteger la maternidad, y resguardar a la infancia
durante la emergencia sanitaria.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE PROYECTO QUE PROTEGE EL DERECHO DE
LOS PADRES A LA EDUCACIÓN PREFERENCIAL DE SUS HIJOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cincuenta y seis segundos, a la diputada de Renovación
Nacional, doña Francesca Muñoz González .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, he participado en la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tramitación de una serie de proyectos relacionados con esta materia, donde siempre hemos
defendido claramente principios para fortalecer la familia.
En julio pasado, presentamos un proyecto junto a un grupo de parlamentarios, que busca
incorporar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos entre aquellos amparados por
la acción constitucional de protección.
Creo que este tipo de iniciativas es de suma importancia en los tiempos en que vivimos. Hay
corrientes ideológicas y de pensamiento que, literalmente, ven a los padres como barrera en el
desarrollo de sus hijos. Así lo han dicho y así lo sostienen; los ven como obstáculos a superar y
constantemente por medios legales, judiciales, educacionales, etcétera, buscan, cada vez más,
restringir el derecho y deber que tienen los padres en relación a sus hijos.
En este sentido, también estamos participando en la tramitación de un proyecto de ley de
educación sexual integral, donde hemos ingresado una serie de indicaciones que buscan
precisamente proteger estos principios que hemos defendido siempre y que constantemente se
ven amenazados.
Lamentablemente, estos proyectos de ley están altamente influenciados por aquellas tendencias
que buscan independizar en la edad más temprana posible a los niños de sus padres. Creo con
firmeza que este es un enfoque completamente errado.
La familia es la institución, por definición, núcleo fundamental de la sociedad.
Cuando se busca, cada vez más, separar a los padres de sus hijos o ver a aquellos como
obstáculos o barreras a superar, finalmente es la sociedad la que se ve dañada.
El Estado debe velar por la protección de la familia y no permitir su debilitamiento. Por ello hago
un llamado a todos los Poderes del Estado, al Ejecutivo, Legislativo y Judicial a proteger a las
familias, a proteger el vínculo, la unidad, el respeto, la corresponsabilidad en la crianza y, en
general, procurar su fortalecimiento.
Por último, solicito se oficie al Ministerio de Justicia y al Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, con el fin de solicitarles calificar con urgencia el proyecto de ley que incorpora el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos entre aquellos, amparados por la acción de
protección, contenido en el boletín N° 12805-7.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON PAGO DE MENSUALIDADES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, a propósito de la situación de crisis sanitaria que vivimos por la pandemia se
han presentado una serie de problemas para los padres y apoderados de colegios particulares
subvencionados. Agrupaciones de apoderados de la Región del Biobío me han manifestado su
preocupación por el pago que mes a mes deben hacer en los establecimientos educacionales.
Señalan que les cobran las cuotas mensuales sin descuento alguno, en circunstancias de que los
alumnos no están haciendo uso de las instalaciones e infraestructura de los colegios. Eso
representa un claro ahorro para los establecimientos. Ello, por ética, debería ser considerado al
momento de cobrar las mensualidades, ya que no estamos en circunstancias normales.
Me parece que esta es una situación compleja y no se condice con la ética que debe estar
presente en nuestro sistema educacional.
Hace poco, en la Cámara de Diputados y Diputadas, aprobamos un proyecto para impedir la
cancelación de la matricula por deuda, iniciativa que pronto será votada en el Senado, pero creo
que el Ejecutivo también debe llevar a cabo acciones al respecto. Además, esta situación ha sido
manifestada en innumerables ocasiones por nosotros, los diputados de Chile Vamos, por lo que
esperamos una pronta respuesta.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Educación para que informe cuáles son las
medidas que están adoptando para enfrentar esta situación en plena emergencia sanitaria.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Se enviará e enviará el oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN RELATIVA A IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS ANTE
INCREMENTO DE CASOS DE NIÑOS Y ADOLESCENTES DESAPARECIDOS, A
NUEVOS PROTOCOLOS PARA BÚSQUEDA DE MENORES DE EDAD
DESAPARECIDOS, A NÚMERO DE DENUNCIAS SOBRE NIÑOS EXTRAVIADOS Y
REPORTADOS POR PRESUNTA DESGRACIA EN EL ÚLTIMO AÑO, Y
AGILIZACIÓN A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS RELACIONADOS CON
SEGURIDAD CIUDADANA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ, doña Francesca.-
Señor Presidente, hace pocos días, Chile entero fue golpeado por la lamentable situación ocurrida
con el pequeño Tomás , razón por la que esperamos que se haga justicia, ya que debemos
proteger y cuidar a los más indefensos, que son nuestros niños, niñas y adolescentes.
A raíz de lo anterior, quiero mencionar que este acontecimiento sacó a la luz, nuevamente, una
problemática social que nos afecta profundamente y que es muy alarmante, me refiero a los niños
que hoy están desaparecidos en Chile.
De acuerdo a los datos de la PDI, en la última década han aumentado en cerca de mil los casos de
niños, niñas y adolescentes desaparecidos.
Asimismo, las familias migrantes, hijos de los inmigrantes, no han quedado fuera de esta
problemática, existiendo casos incluso relacionados con el tráfico de personas.
Por eso, es urgente saber qué estamos haciendo como país para encontrar a todos los niños
extraviados.
Por otro lado, hace pocos días lamentamos el sensible fallecimiento de dos menores inocentes,
víctimas de la delincuencia, víctimas del crimen organizado, que, lamentablemente, ha ido en
aumento en el último tiempo. Primeramente, dar a conocer mi más profundo pesar por lo ocurrido.
Por ello, es urgente que avancemos en la agenda de seguridad ciudadana y saquemos adelante
proyectos de ley para combatir el crimen organizado, el narcotráfico, lograr el control de armas,
etcétera.
Por esta razón, oficio al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la subsecretaria de
Prevención del Delito, a la subsecretaria de la Niñez y al subsecretario del Interior para que
informen sobre todas las medidas que se están implementando para encontrar a todos los niños
extraviados en Chile.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, informar si existen ya los nuevos protocolos para la búsqueda de niños desaparecidos, y
que informen la cantidad de denuncias por niños extraviados y reportados por presunta desgracia
en el último año.
Asimismo, solicito al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que califique de urgencia
suma, o la renueve, en su caso, los proyectos de ley relacionados con seguridad ciudadana,
particularmente el proyecto contra el crimen organizado, el control de armas y el que crea la
defensoría de las víctimas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE LICITACIÓN, EJECUCIÓN Y
FISCALIZACÓN DE PROYECTOS PARA LA VIVIENDA DEL SERVIU (OFICIOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, a través de trabajo que he desarrollado en terreno, me han llegado varias
inquietudes de parte de los vecinos de la Región del Biobío sobre el no cumplimiento por parte de
las empresas a las que se les entregó, mediante un proceso de licitación, el mejoramiento de las
viviendas.
Sabemos que los programas de subsidios que ofrece el Serviu son de gran ayuda para el
mejoramiento de los barrios y las viviendas, sobre todo en los sectores más vulnerables de
nuestro país.
Sin embargo, las empresas que se adjudican dichos proyectos no siempre cumplen con lo
requerido y, a veces, terminan entregando obras mal diseñadas o ejecutadas las que no solo
perjudican al beneficiario, sino también a los vecinos que colindan con las construcciones mal
terminadas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, se hace necesario revisar los procedimientos y fiscalizaciones que se hacen a las
empresas licitadas por parte del Serviu en la ejecución de los proyectos.
En razón de lo anterior, solicito se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, al subsecretario de
dicha cartera, a todos los secretarios regionales ministeriales y a cada uno de los encargados de
las oficinas en regiones del Servicio de Vivienda y Urbanismo, a fin de que informen los
procedimientos administrativos que se siguen para la adjudicación de proyectos relacionados con
programas del Serviu y los mecanismos de fiscalización que se llevan a cabo a las empresas que
se han adjudicado dichos proyectos.
Además, pido que las autoridades mencionadas informen el número de quejas y reclamos por
áreas de construcción y reparación, y cuáles han sido las acciones concretas para solucionar los
problemas que las personas han tenido por los trabajos mal terminados de parte de las empresas
licitadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes de la eventual participación de menores de
edad en actos de vandalismo en el marco de protestas, desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha,
en los términos que requiere. (48843 de 11/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que requiere sobre la participación de menores
de edad en el marco de las manifestaciones que se han desarrollado en nuestro país desde el 18
de octubre de 2019, en los términos que requiere. (48957 de 12/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Participación de menores en las recientes protestas sociales,
indicando las acciones adoptadas por esa Subsecretaría, en los términos que requiere. (49003 de
13/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas adoptadas por ese Ministerio para asistir a los
ciudadanos chilenos que se encuentran en diferentes países del mundo, sin poder retornar al
territorio nacional debido al cierre de las respectivas fronteras, en los términos que requiere.
(49150 de 18/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas y comunicadas a los Establecimientos de
Larga Estadía para Adultos Mayores, en el contexto de la declaración de pandemia del Covid-19,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49070 de 16/03/2020). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas para evitar la exposición de los fondos de
pensiones a los riesgos de las fluctuaciones financieras generadas por la pandemia del Covid-19,
las campañas de educación previsional dispuestas y si se han considerado reformas legales
nuevas o modificaciones a las que se encuentran en trámite para salvaguardar la integridad de
dichos ahorro, en los términos que plantea. (49396 de 26/03/2020). A Subsecretaría de Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Rey, don
Hugo ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50249 de
13/04/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Rey, don
Hugo , Diputada Luck , doña Karin ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar
medidas digitales para el cobro de pensiones y beneficios sociales cuyos destinatarios sean
adultos mayores, a fin de evitar aglomeraciones en los centros de atención y pago. (50250 de
13/04/2020). A Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de denuncias recibidas en su Institución por la
comisión de delitos de violación, abuso sexual agravado, explotación sexual infantil u otros, en
contra de la Directora del Hogar de Menores Nido Concepción, de la comuna de Hualpén, Región
del Biobío. Asimismo, señale las medidas de fiscalización y la condición en que se encuentran en la
actualidad las niñas, niños y adolescentes del mencionado centro, en los términos que requiere.
(51127de 29/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de denuncias recibidas en su Institución por la
comisión de delitos de violación, abuso sexual agravado, explotación sexual infantil u otros, en
contra de la Directora del Hogar de Menores Nido Concepción, de la comuna de Hualpén, Región
del Biobío. Asimismo, señale las medidas de fiscalización y la condición en que se encuentran en la
actualidad las niñas, niños y adolescentes del mencionado centro, en los términos que requiere.
(51128de 29/04/2020). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Órgano, institución o división de ese Ministerio que estará a
cargo de la elaboración del material educativo y pedagógico que se transmitirá a través de la
nueva señal de televisión, a objeto de dar continuidad a los estudiantes del país, en el marco de la
suspensión de clases presenciales a causa de la Pandemia por Covid-19, en los términos que
requiere. (51126 de 29/04/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de denuncias recibidas en su Institución por la
comisión de delitos de violación, abuso sexual agravado, explotación sexual infantil u otros, en
contra de la Directora del Hogar de Menores Nido Concepción, de la comuna de Hualpén, Región
del Biobío. Asimismo, señale las medidas de fiscalización y la condición en que se encuentran en la
actualidad las niñas, niños y adolescentes del mencionado centro, en los términos que requiere.
(51129 de 29/04/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca  . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51552 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Antofagasta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51553 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Atacama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51554 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51555 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51556 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51557 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Tarapacá
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51558 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51559 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región del Biobío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51560 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región del Maule
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51561 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51562 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51563 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Aysén Del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51564 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51565 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Ñuble
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51566 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de Coquimbo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su región, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51567 de 11/05/2020). A
Intendencia de la Región de La Araucanía
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51568 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Parinacota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51569 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Iquique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51570 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial del Tamarugal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51571 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Antofagasta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51572 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Huasco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51573 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Chañaral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51574 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Limarí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51575 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Choapa
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51576 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Valparaíso
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51577 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Quillota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51578 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de San Felipe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51579 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Los Andes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51580 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Talagante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51581 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Melipilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51582 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Chacabuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51583 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Colchagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51584 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Cardenal Caro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51585 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Talca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51586 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Cauquenes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51587 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Concepción
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51588 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Biobío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51589 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Cautín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51590 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Malleco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51591 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Ranco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51592 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Osorno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51593 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Chiloé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51594 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Palena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51595 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Coyhaique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51596 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Aysén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51597 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de General Carrera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y la fecha desde que comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51598
de 11/05/2020). A Gobernación Provincial de Capitán Prat
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51599 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Magallanes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51600 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de la Antártica Chilena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51601 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Arica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51602 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de El Loa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51603 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Tocopilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51604 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Copiapó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51605 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Elqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51606 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de San Antonio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51607 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Petorca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51608 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Isla de Pascua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados
y la fecha desde que comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51609
de 11/05/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51610 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51611 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Cordillera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51612 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Cachapoal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51613 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Curicó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51614 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Linares
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51615 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Ñuble
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51616 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Arauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51617 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Valdivia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51618 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Llanquihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51619 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Última Esperanza
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51620 de 11/05/2020). A
Gobernación Provincial de Tierra del Fuego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca  . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51623 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51624 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ancud
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51625 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Andacollo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51626 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Arauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51627 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Aysén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51628 de 11/05/2020). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Buin
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51629 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cabildo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51630 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cabrero
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51631 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Calbuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51632 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Calera de Tango
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51633 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Calle Larga
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51634 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Canela
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51635 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cañete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51636 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Carahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51637 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Casablanca
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51638 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Catemu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51639 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51640 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cerro Navia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51641de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chiguayante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51642de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chile Chico
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51643 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51644 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cholchol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51645 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cisnes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51646 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cobquecura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51647 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cochamó
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51648 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coelemu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51649 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coihueco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51650 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Colchane
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51651 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coltauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51652 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Concepción
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51653de 11/05/2020). A Municipalidad de
Constitución
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51654de 11/05/2020). A
Municipalidad de Copiapó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51655 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Corral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51656 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curacautín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51657 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curanilahue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51658 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curicó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51659 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Doñihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51660 de 11/05/2020). A
Municipalidad de El Monte
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51661 de 11/05/2020). A
Municipalidad de El Tabo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51662 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Freire
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51663 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Freirina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que (51664 de 11/05/2020). A Municipalidad
de Futaleufú
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51665 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Galvarino
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51666 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Graneros
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51667 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Hualaihué
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51668 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Huasco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51669 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Independencia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51670 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Iquique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51671 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Juan Fernández
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51672 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Granja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51673 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Reina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51674 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Unión
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51675 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña( 51676de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lanco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51677de 11/05/2020). A
Municipalidad de Las Condes
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51678 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lebu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51679 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Licantén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51680 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Linares
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51681 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Litueche
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51682 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Llay Llay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51683 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51684 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lo Prado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51685 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Loncoche
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51686 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lonquimay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51687de 11/05/2020). A Municipalidad de
Los Andes
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51688de 11/05/2020). A
Municipalidad de Los Ángeles
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51689 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Los Muermos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51690 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Los Vilos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51691 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lumaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51692 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Machalí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51693 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Máfil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51694 de 11/05/2020). A
Municipalidad de María Elena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51695 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Mariquina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51696 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Maullín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51697 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Mejillones
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51698 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Melipeuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51699de 11/05/2020). A
Municipalidad de Monte Patria
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51700de 11/05/2020). A
Municipalidad de Mostazal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51701 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Nancagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51702 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Navidad
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51703 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51704 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ñuñoa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51705 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ollagüe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51706 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Olmué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51707 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Padre Hurtado
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51708 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Paine
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51709 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Paredones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51710 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51711 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Penco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51712 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Peralillo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51713 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Perquenco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51714 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51715 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pinto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51716 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pirque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51717 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Portezuelo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51718 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Primavera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51719 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puente Alto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51720 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puerto Varas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51721 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Punta Arenas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51722de 11/05/2020). A Municipalidad de
Purranque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51723de 11/05/2020). A
Municipalidad de Queilén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51724 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quemchi
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51725 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quilleco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51726 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quilpué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51727 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quinchao
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51728 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Rancagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51729 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ránquil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51730 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Renaico
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51731 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Renca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51732 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Requínoa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51733de 11/05/2020). A Municipalidad de
Rinconada
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51734 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Río Claro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51735 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Río Hurtado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51736 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Río Negro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51737 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Sagrada Familia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51738 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Salamanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51739 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Antonio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51740 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Clemente
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51741 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Fabián
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51742 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Felipe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51743 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Gregorio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51744 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Javier
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51745 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Joaquín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51746 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51747 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Miguel
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51748 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Pablo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51749 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51750 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51751 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Rosendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51752 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51753 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Santa Cruz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51754 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Santa María
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51755 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Santo Domingo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51756 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Talagante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51757 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Talca
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51758 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Taltal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51759 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51760 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51761 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tirúa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51762 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tomé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51763 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Traiguén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51764 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tucapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51765 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Valparaíso
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51766 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Vicuña
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51767de 11/05/2020). A
Municipalidad de Villarrica
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51768 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51769 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Zapallar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51770 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51771 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chépica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51772 de 11/05/2020). A
Municipalidad de El Quisco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51773 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Hijuelas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51774 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Calera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51775 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Cruz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51776 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lampa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51777 de 11/05/2020). A
Municipalidad de María Pinto
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51778 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ninhue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51779de 11/05/2020). A
Municipalidad de Olivar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51780 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Paillaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51781 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Papudo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51782 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pelluhue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51783 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pencahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51784 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Porvenir
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51785 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puchuncaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51786 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Putre
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51787 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Río Verde
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51788 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Bernardo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51789 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Rafael
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51790de 11/05/2020). A
Municipalidad de Vilcún
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51791de 11/05/2020). A
Municipalidad de Viña del Mar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51792 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Colbún
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51793 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Collipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51794 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Conchalí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51795 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Contulmo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51796 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coronel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51797 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cunco
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51798 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51799 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curepto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51800 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51801 de 11/05/2020). A
Municipalidad de El Carmen
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51802de 11/05/2020). A
Municipalidad de Empedrado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51803de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puerto Octay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51804 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puyehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51805 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51806 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Fresia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51807 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Futrono
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51808 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Gorbea
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51809 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Hualañé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51810 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Huara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51811 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Illapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51812 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51813de 11/05/2020). A Municipalidad de
La Cisterna
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51814de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51815 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Ligua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51816 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Serena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51817 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ñiquén
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51818 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Osorno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51819 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Palena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51820 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Panquehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51821 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pelarco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51822 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pichidegua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51823 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pitrufquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51824 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Punitaqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51825de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quellón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51826de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quilicura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51827 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51828 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Rauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51829 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tocopilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51830 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Torres del Paine
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51831 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Trehuaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51832 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Victoria
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51833 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Villa Alegre
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51834 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Yungay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51835 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Caldera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51836de 11/05/2020). A Municipalidad de
Chanco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51837de 11/05/2020). A
Municipalidad de Valdivia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51838 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Vallenar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51839 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Vichuquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51840 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Padre las Casas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51841 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Villa Alemana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51842 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Vitacura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51843 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Yumbel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51844 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51845 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chaitén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51846 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Codegua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51847 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Hualpén
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51848de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Pintana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51849de 11/05/2020). A
Municipalidad de Maipú
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51850 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Molina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51851 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Nogales
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51852 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Palmilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51853 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Parral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51854 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Peñalolén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51855 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Providencia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51856 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51857 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Teno
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51858 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51859de 11/05/2020). A
Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51860de 11/05/2020). A
Municipalidad de Angol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51861 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Antuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51862 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Arica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51863 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Bulnes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51864 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51865 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Calama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51866 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Camarones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51867 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Camiña
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51868 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cartagena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51869 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Castro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51870 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cauquenes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51871 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chañaral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51872 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chillán
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51873 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chimbarongo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51874 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Chonchi
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51875 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Cochrane
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51876 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coinco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51877 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Colina
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51878 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Combarbalá
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51879 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Concón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51880 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coquimbo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51881 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Coyhaique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51882 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curacaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51883de 11/05/2020). A
Municipalidad de Curarrehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51884 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Dalcahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51885 de 11/05/2020). A
Municipalidad de El Bosque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51886 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ercilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51887 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Estación Central
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51888 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Frutillar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51889 de 11/05/2020). A
Municipalidad de General Lagos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51890 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Guaitecas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51891 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Hualqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51892 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Huechuraba
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51893de 11/05/2020). A
Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51894de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Estrella
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51895 de 11/05/2020). A
Municipalidad de La Higuera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51896 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lago Ranco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51897 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lago Verde
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51898 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Laja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51899 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Las Cabras
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51900 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lautaro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51901 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Limache
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51902 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Llanquihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51903 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51904 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lolol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que 51905de 11/05/2020). A Municipalidad de
Longaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51906de 11/05/2020). A
Municipalidad de Los Álamos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51907 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51908 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Los Sauces
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51909 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Lota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51910 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Macul
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51911 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Malloa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51912 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Marchigüe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51913 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Maule
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51914 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Melipilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51915 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Mulchén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51916de 11/05/2020). A
Municipalidad de Nacimiento
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51917de 11/05/2020). A
Municipalidad de Natales
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51918 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Negrete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51919 de 11/05/2020). A
Municipalidad de O’Higgins
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51920 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Ovalle
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51921 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Paihuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51922 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Panguipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51923 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pemuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51924 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Peñaflor
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51925 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Petorca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51926 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Peumo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51927 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pichilemu
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51928de 11/05/2020). A
Municipalidad de Placilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51929de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51930 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pucón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51931 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51932 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puerto Montt
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51933 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Pumanque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51934 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Puqueldón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51935 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Purén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51936 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Putaendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51937 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quilaco
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51938 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quillón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51939de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quillota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51940de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quintero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51941 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Quirihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51942 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Recoleta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51943 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Rengo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51944 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Retiro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51945 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Río Bueno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51946 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51947 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Romeral
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51948 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Saavedra
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51949 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Carlos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51950 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Esteban
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña (51951de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Fernando
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51952de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Ignacio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51953 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San José de Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51954 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Nicolás
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51955 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Pedro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51956 de 11/05/2020). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51957 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Santa Bárbara
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51958 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Santa Juana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51959 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Santiago
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51960 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51961 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Talcahuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que (51962de 11/05/2020). A Municipalidad
de Temuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña 51963de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tiltil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51964 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Timaukel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51965 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Toltén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Recursos empleados para la instalación de puntos de
sanitización en su provincia, indicando los lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que
comenzaron a operar, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51966 de 11/05/2020). A
Municipalidad de Tortel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca
. Recursos empleados para la instalación de puntos de sanitización en su provincia, indicando los
lugares en que fueron emplazados y la fecha desde que comenzaron a operar, en virtud de los
antecedentes que acompaña. (51622 de 11/05/2020). A Municipalidad de Alhué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de verificar si las empresas distribuidoras de
energía eléctrica han revisado el estado de los medidores, a partir de enero del presente año a la
fecha. (52695 de 26/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de denuncias que ha recibido por incremento en
tarifas eléctricas, los motivos que han señalado las empresas proveedoras de electricidad para
dicha alza y si éstas han incurrido en alguna infracción de la ley Nº 21.185, desde su entrada en
vigencia. Asimismo, señale si el denominado "límite de invierno" o sobre consumo se ajusta a la
normativa vigente. (52604 de 25/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de extender la suspensión del cobro de sobre
consumo del denominado “límite de invierno” durante los meses que van desde junio a
septiembre de 2020, y cada vez que se decrete un estado de excepción constitucional en el
territorio nacional, en atención a los antecedentes que señala. (53603 de 04/06/2020). A Ministerio
de Energía.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas ; -Diputado T ohá, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  ;-
Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Norambuena, don Iván  ;-Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique ;-Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar a fortalecer el rubro gastronómico del
país, a través de la liberación del pago de patentes municipales y de alcoholes por un período de 3
años, la entrega de un subsidio al arriendo por igual período y el otorgamiento de créditos blandos
por un plazo no inferior al señalado, en los términos que plantea. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de promover a través de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de
Cooperación Técnica, fondos de subsidio para dicho rubro. (58040 de 15/07/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Flores , doña Camila  ,
Diputada  Muñoz , doña Francesca  , Diputada Olivera , doña Erika  , Diputado Castro, don José
Miguel  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Galleguillos, don Ramón  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga presente la
urgencia, calificada de Suma en la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
321, de 1925, para negar el beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica, Boletín
12.808-07, por las consideraciones que exponen. (59448 de 11/08/2020). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de establecer el “Día Nacional de la Oración”,
debido a la importancia que tiene el mes de septiembre para el cristianismo evangélico, que lo
celebra como el “Mes de la Biblia”, dedicando el primer sábado de dicho mes especialmente a
dicha actividad. (64099 de 15/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar programas que fortalezcan la
corresponsabilidad parental en parejas jóvenes, disponiendo la implementación de campañas
comunicacionales que la fomenten como un principio rector en todos los ámbitos de vida y de
programas que fortalezcan el rol de la familia como núcleo fundamental de la sociedad, en los
términos que propone. (64100 de 15/09/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar programas que fortalezcan la
corresponsabilidad parental en parejas jóvenes, disponiendo la implementación de campañas
comunicacionales que la fomenten como un principio rector en todos los ámbitos de vida y de
programas que fortalezcan el rol de la familia como núcleo fundamental de la sociedad, en los
términos que propone. (64101 de 15/09/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de implementar programas que fortalezcan la
corresponsabilidad parental en parejas jóvenes, disponiendo la implementación de campañas
comunicacionales que la fomenten como un principio rector en todos los ámbitos de vida y de
programas que fortalezcan el rol de la familia como núcleo fundamental de la sociedad, en los
términos que propone. (64102 de 15/09/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se encuentren a disposición de ese
Ministerio, en relación con el ingreso irregular de ciudadanos venezolanos al país, específicamente
en los pasos fronterizos que se encuentran cercanos a las ciudades de Iquique y Arica, en los
términos que requiere. (65946 de 07/10/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se encuentren a disposición de ese
Ministerio, en relación con el ingreso irregular de ciudadanos venezolanos al país, específicamente
en los pasos fronterizos que se encuentran cercanos a las ciudades de Iquique y Arica, en los
términos que requiere. (65947 de 07/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se encuentren a disposición de esa
Subsecretaría,  en  relación  con  el  ingreso  irregular  de  ciudadanos  venezolanos  al  país,
específicamente en los pasos fronterizos que se encuentran cercanos a las ciudades de Iquique y
Arica, en los términos que requiere. (65948 de 07/10/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas al momento de tomar conocimiento del
incidente ocurrido el día 18 de noviembre recién pasado, en la residencia Carlos Macera de
Talcahuano, el estado de salud de los menores afectados, los procedimientos sumarios iniciados
para esclarecer la situación y si se han registrado otros hechos de violencia en el mismo centro, en
los términos que requiere. (68406 de 20/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas al momento de tomar conocimiento del
incidente ocurrido el día 18 de noviembre recién pasado, en la residencia Carlos Macera de
Talcahuano, el estado de salud de los menores afectados, los procedimientos sumarios iniciados
para esclarecer la situación y si se han registrado otros hechos de violencia en el mismo centro, en
los términos que requiere. (68407 de 20/11/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas al momento de tomar conocimiento del
incidente ocurrido el día 18 de noviembre recién pasado, en la residencia Carlos Macera de
Talcahuano, el estado de salud de los menores afectados, los procedimientos sumarios iniciados
para esclarecer la situación y si se han registrado otros hechos de violencia en el mismo centro, en
los términos que requiere. (68408 de 20/11/2020). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas al momento de tomar conocimiento del
incidente ocurrido el día 18 de noviembre recién pasado, en la residencia Carlos Macera de
Talcahuano, el estado de salud de los menores afectados, los procedimientos sumarios iniciados
para esclarecer la situación y si se han registrado otros hechos de violencia en el mismo centro, en
los términos que requiere. (68409 de 20/11/2020). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca
; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de interponer sus buenos
oficios ante S.E. el Presidente de la República para que disponga la urgencia calificada de suma de
los proyectos de ley que indica, vinculados con el establecimiento de una modalidad alternativa de
cumplimiento de la prisión preventiva, en el marco de delitos asociados a violencia intrafamiliar, y
la indefensión en la que se encuentran los hijos, cuyos padres no dan cumplimiento a sus
obligaciones alimenticias, en los términos que requieren. (68587 de 26/11/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca
; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de interponer sus buenos
oficios ante S.E. el Presidente de la República para que disponga la urgencia calificada de suma de
los proyectos de ley que indica, vinculados con el establecimiento de una modalidad alternativa de
cumplimiento de la prisión preventiva, en el marco de delitos asociados a violencia intrafamiliar, y
la indefensión en la que se encuentran los hijos, cuyos padres no dan cumplimiento a sus
obligaciones alimenticias, en los términos que requieren. (68588 de 26/11/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas o por adoptar ante el aumento de casos
de niños, niñas y adolescentes extraviados en nuestro país, indicando los protocolos a seguir por
las policías ante las denuncias por desaparición, la estadística de los casos denunciados en el
último año y las medidas que están siendo conducidas contra bandas criminales de tráfico de
personas. (71043 de 05/03/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas o por adoptar ante el aumento de casos
de niños, niñas y adolescentes extraviados en nuestro país, indicando los protocolos a seguir por
las policías ante las denuncias por desaparición, la estadística de los casos denunciados en el
último año y las medidas que están siendo conducidas contra bandas criminales de tráfico de
personas. (71044 de 05/03/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas o por adoptar ante el aumento de casos
de niños, niñas y adolescentes extraviados en nuestro país, indicando los protocolos a seguir por
las policías ante las denuncias por desaparición, la estadística de los casos denunciados en el
último año y las medidas que están siendo conducidas contra bandas criminales de tráfico de
personas. (71045 de 05/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas o por adoptar ante el aumento de casos
de niños, niñas y adolescentes extraviados en nuestro país, indicando los protocolos a seguir por
las policías ante las denuncias por desaparición, la estadística de los casos denunciados en el
último año y las medidas que están siendo conducidas contra bandas criminales de tráfico de
personas. (71046 de 05/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Muñoz, para para agregar en el nuevo inciso segundo del artículo 93,
entre las expresiones “juez” y “estimare”, la siguiente oración: “, conforme a los antecedentes
aportados al procedimiento,”
La diputada Muñoz expresó que su indicación tiene por finalidad otorgarle mayor objetividad a la
decisión que el juez adopte al momento de decretar la medida cautelar.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Castillo Jiles y Muñoz, y los diputados Durán, don Eduardo; Keitel y Sanhueza. En contra votaron
las diputadas Cariola, Marzán y el diputado Rocafull. Se abstuvieron los diputados Carter y
Longton. (6-3-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Castillo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 93 de la ley N°
19.968, por el siguiente:
“Si el juez estimare conveniente la aplicación del monitoreo telemático en los términos expuestos
en el inciso final del artículo 92, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la factibilidad de
su aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la medida en los
términos dispuestos en la resolución judicial.”.
La diputada Jiles sugirió refundir la indicación que presentó para sustituir la palabra “podrá” por
“deberá”, en la indicación de la diputada Castillo.
La diputada Cariola expresó que la resolución judicial del juez para controlar el cumplimiento de la
medida, podrá hacerlo por vía telemática, lo que es coherente con la definición de plazos en los
controles de los casos de violencia intrafamiliar, porque la diputada Castillo en definitiva plantea
que se aplicará en el menor plazo posible, y ello se podrá hacer efectivo mediante la aplicación del
monitoreo telemático.
La diputada Muñoz expresó que la indicación presentada por ella no se debería caer porque
complementa la indicación de la diputada Castillo, para otorgarle mayor objetividad a la decisión
del juez al momento del cumplimiento de la medida cautelar.
El diputado Rocafull (Presidente) propuso votar la primera indicación de la diputada Castillo.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 136 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cariola, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Longton y Rocafull. Se abstuvo el diputado
Durán, don Eduardo. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 2, de la diputada Muñoz, para intercalar en el inciso primero del artículo 8º, a
continuación de la expresión “definitiva” y antes de la expresión “por”, la siguiente oración:
“cualquiera sea la forma en que se haya fijado,”.
Indicación N° 3, de la diputada Muñoz, para reemplazar en el inciso primero del artículo 8º la frase:
“La resolución judicial que así lo ordene se notificará”, por lo siguiente: “El tribunal de oficio
notificará la resolución judicial”.
El diputado Rocafull (Presidente), sugirió dejar abierta la posibilidad de que, al finalizar la votación
del proyecto bajo estudio, se puedan realizar las adecuaciones que resulten necesarias.
- Así se acordó.
La diputada Muñoz explicó que la segunda indicación pretende establecer una mayor claridad en
la disposición.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 137 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Longton, sobre la primera indicación de la diputada Muñoz, estimó que la redacción la
haría extensible a las transacciones, lo que en su opinión no corresponde, pues si existe un
acuerdo previo éste debe respetarse. Y en cuanto a la segunda indicación, recordó que el tribunal
no notifica, sino que ordena notificar por medio de centros que lo realizan mediante carta
certificada, observando por ello un problema en la redacción.
El diputado Saffirio  observó la importancia de no confundir “notificar de oficio” con “notificar
mediante oficio”, siendo mejor conservar la indicación del diputado Durán y rechazar las
presentadas por la diputada Muñoz.
La diputada Muñoz, tras lo anterior, retiró ambas indicaciones.
La diputada Castillo propuso que en la indicación del diputado Durán se sume en la autoría a la
diputada Muñoz.
El diputado Durán (don Eduardo), accedió a incluir en la autoría de su indicación ya aprobada, a la
diputada Muñoz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 6, de la diputada Muñoz, para reemplazar en el inciso primero del artículo 13, la
expresión “fiscal” por la siguiente: “del alimentario”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 138 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Muñoz explicó que tal indicación pretende que el beneficiario sea el alimentario y no
el fisco.
El diputado Longton  recordó que aun siendo entendible la intención de la indicación, la
modificación es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, lo que hace que la
indicación sea inadmisible.
La diputada Castillo, para salvar la inadmisibilidad, sugirió cambiar el concepto de “multa”, por
“indemnización o reparación de daño”.
El abogado Secretario de la Comisión estimó que se trata de una multa a beneficio fiscal y,
mediante la indicación, se transformaría en multa a beneficio personal., lo que legalmente no
corresponde.
La diputada Muñoz, en virtud de lo antes expuesto, retiró la indicación.
Puesto en votación el artículo único, con las modificaciones aprobadas, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos
en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
La diputada Muñoz trajo a colación la gran cantidad de trabajadores informales y las dificultades
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 139 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que presentarían para una retención porque no emiten boletas.
La abogada Pía Unda, aclaró que, precisamente, esa es una de las razones por las cuales ve con
buenos ojos el retorno de la resolución que ordena orden de detención con facultades de
allanamiento y descerrajamiento a Carabineros, porque hay un alto porcentaje de demandados
que sencillamente no quieren pagar la pensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
La diputada Muñoz expresó que este proyecto de ley puede llevar al adoctrinamiento infantil,
porque no se está respetando el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. Señaló que
la Presidenta de la Comisión hizo referencia a un acuerdo que arribó junto a otro parlamentario,
pero no corresponde que dos parlamentarios lleguen a un acuerdo y se dejen fuera las demás
indicaciones de los otros diputados.
Agregó que uno de los argumentos que se da para incluir la educación sexual es que sería para
evitar abusos sexuales. Paralelamente, envió un oficio al Ministerio de Educación, para que se
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 140 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incluya a los padres en el trabajo en los programas de los establecimientos educacionales.
Finalmente, solicitó que quede claramente establecido el quorum con el que debe votarse este
proyecto de ley, que es de ley orgánica constitucional en virtud de lo que establece el artículo19,
N° 11, inciso quinto, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 141 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Muñoz, para para agregar en el nuevo inciso segundo del artículo 93,
entre las expresiones “juez” y “estimare”, la siguiente oración: “, conforme a los antecedentes
aportados al procedimiento,”
La diputada Muñoz expresó que su indicación tiene por finalidad otorgarle mayor objetividad a la
decisión que el juez adopte al momento de decretar la medida cautelar.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Castillo Jiles y Muñoz, y los diputados Durán, don Eduardo; Keitel y Sanhueza. En contra votaron
las diputadas Cariola, Marzán y el diputado Rocafull. Se abstuvieron los diputados Carter y
Longton. (6-3-2)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 142 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 6, de la diputada Muñoz, para reemplazar en el inciso primero del artículo 13, la
expresión “fiscal” por la siguiente: “del alimentario”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación pretende que el beneficiario sea el alimentario y no
el fisco.
El diputado Longton  recordó que aun siendo entendible la intención de la indicación, la
modificación es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, lo que hace que la
indicación sea inadmisible.
La diputada Castillo, para salvar la inadmisibilidad, sugirió cambiar el concepto de “multa”, por
“indemnización o reparación de daño”.
El abogado Secretario de la Comisión estimó que se trata de una multa a beneficio fiscal y,
mediante la indicación, se transformaría en multa a beneficio personal., lo que legalmente no
corresponde.
La diputada Muñoz, en virtud de lo antes expuesto, retiró la indicación.
Puesto en votación el artículo único, con las modificaciones aprobadas, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 143 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 2, de la diputada Muñoz, para intercalar en el inciso primero del artículo 8º, a
continuación de la expresión “definitiva” y antes de la expresión “por”, la siguiente oración:
“cualquiera sea la forma en que se haya fijado,”.
Indicación N° 3, de la diputada Muñoz, para reemplazar en el inciso primero del artículo 8º la frase:
“La resolución judicial que así lo ordene se notificará”, por lo siguiente: “El tribunal de oficio
notificará la resolución judicial”.
El diputado Rocafull (Presidente), sugirió dejar abierta la posibilidad de que, al finalizar la votación
del proyecto bajo estudio, se puedan realizar las adecuaciones que resulten necesarias.
- Así se acordó.
La diputada Muñoz explicó que la segunda indicación pretende establecer una mayor claridad en
la disposición.
El diputado Longton, sobre la primera indicación de la diputada Muñoz, estimó que la redacción la
haría extensible a las transacciones, lo que en su opinión no corresponde, pues si existe un
acuerdo previo éste debe respetarse. Y en cuanto a la segunda indicación, recordó que el tribunal
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 144 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no notifica, sino que ordena notificar por medio de centros que lo realizan mediante carta
certificada, observando por ello un problema en la redacción.
El diputado Saffirio  observó la importancia de no confundir “notificar de oficio” con “notificar
mediante oficio”, siendo mejor conservar la indicación del diputado Durán y rechazar las
presentadas por la diputada Muñoz.
La diputada Muñoz, tras lo anterior, retiró ambas indicaciones.
La diputada Castillo propuso que en la indicación del diputado Durán se sume en la autoría a la
diputada Muñoz.
El diputado Durán (don Eduardo), accedió a incluir en la autoría de su indicación ya aprobada, a la
diputada Muñoz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación N° 15
De las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y de los diputados Alarcón , Keitel y Rocafull , para
agregar en el artículo 331 del Código Civil, los siguientes incisos tercero y final:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 145 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Excepcionalmente, el tribunal podrá condenar al padre al pago de la mitad de los gastos
hospitalarios en que incurrió la madre en el parto, lo que deberá ser interpuesto en conjunto con la
demanda de alimentos, y hasta los dos años de edad del alimentario.
El pago de dicho monto podrá ser prorrateado en cuotas que se devengarán conjuntamente con la
pensión respectiva y, en caso de incumplimiento, regirán las normas relativas a las pensiones de
alimentos.”.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que para votar esta nueva indicación, previamente
debía reabrirse el debate de las normas consignadas en los números 1 y 2 del artículo 3, lo que
requiere el voto conforme de al menos dos tercios de los diputados presentes.
Puesta en votación la reapertura del debate fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Keitel,
Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones (9-0-0).
Puestas en votación, conjuntamente, las indicaciones números 11 y 15 fueron aprobadas por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Carter, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni
abstenciones (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 146 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
3. Agrégase un nuevo artículo 161-D, del siguiente tenor:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con la pena establecida en el artículo anterior aquel que
públicamente, o a través de cualquier medio apto para su difusión pública, incitare directamente
al odio en contra de un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en motivos tales
como la raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política,
religión o creencia, sindicación o participación en organizaciones gremiales o falta de ellas, sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género, estado civil, edad, filiación, apariencia
personal y enfermedad o discapacidad, siempre que dicha incitación perturbe el orden público, o
bien impida, obstruya o restrinja de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte del o los
ofendidos. Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos
segundo y tercero del artículo precedente.
Las personas que emitan opiniones en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
señalados en el artículo 2°, inciso tercero, de la ley N° 20.609, no podrán ser sancionadas en
conformidad con la presente disposición.”.
Indicación N° 10
De las diputadas Amar, Mix y Francesca Muñoz  y de los diputados Alessandri , Baltolu , Carter,
Gahona y Leopoldo Pérez, para suprimirlo
La diputada Mix retiró su firma de la indicación
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel, (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 147 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
30.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es absolutamente necesario aprobar esta indicación, por
cuanto si en el artículo 1 ya está reconocido el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos, si a alguien se le presenta un programa y siente que su hijo no está lo suficientemente
maduro para recibir dicho programa, o si la información que le están entregando no es la que
estaba planificada, el deber del padre es decidir si su hijo continuará o no asistiendo a ese tipo de
clases. Es decir, el derecho preferente de los padres debe ser tanto para autorizar como para
revocar dicha autorización, porque queda al arbitrio del establecimiento educacional cómo se
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 148 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregan los contenidos.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que no está de acuerdo con la indicación, ya que el
derecho preferente de los padres se encuentra consagrado en el artículo 1. Dejar establecido en
esta artículo un nuevo consentimiento obstaculiza el ejercicio pleno de recibir educación en
sexualidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
31.6) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla, para agregar al artículo 4 el siguiente inciso
nuevo:
“La información que se entregue tanto a alumnos, padres y apoderados en materia de sexualidad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 149 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable será objetiva y con fundamento científico, y deberá respetar en todo momento sus
convicciones y creencias personales de acuerdo con lo establecido en la ley N° 20.418 y en pleno
respeto a los derechos establecidos en los números 4°, 6°, 10, inciso segundo, y 11° del artículo
19 de la Constitución Política de la República de Chile.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
32.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación en afectividad y
sexualidad.”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 150 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
46.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 7.
47.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar, en el inciso segundo, el
punto aparte por una coma (,) y agregar lo siguiente: “y tratándose de menores de edad se
entregará la misma información a los padres.”
48.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el numeral 4.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 151 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
33.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para suprimir la palabra “orientación” en el titulo propuesto en el boletín N° 12.593-04 a
la ley N° 20.418.
34.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 12.593-04 a la ley N° 20418,
sustituyendo la palabra “sexual” por la frase “, en afectividad y sexualidad”.
35.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el titulo propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418.
36.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418
sustituyendo la frase “en Sexualidad, Afectividad” por la frase “en Afectividad y Sexualidad.”
37.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el inciso primero del articulo 1 propuesto en el
Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418.
38.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el inciso primero del articulo 1 propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418, poniendo la frase “afectividad y” antes de la palabra “sexualidad”
39.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un nuevo inciso al artículo 1 de la ley N° 20.418 después de la palabra
“confidencial.” Del siguiente tenor: “Respetado, especialmente, el derecho y deber preferente de
los padres de educar a sus hijos”.
40.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la modificación al inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N°
11.710-04 a la ley 20.4187.
41.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N° 12.593-04.
42.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el nuevo inciso final propuesto en el Boletín N°12.593-04.
43.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un inciso final nuevo al artículo 1 de ley N° 20418 del siguiente tenor:
“Respetado, el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos y su especial
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 152 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
3.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2. Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a partir del quinto año
de Educación Básica, o su equivalente, deberán contar con un programa de educación en
afectividad y sexualidad, , basado en evidencia científica y enfocado en el autocuidado,
prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del
embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, así como los diversos métodos
anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la
madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas, deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada y basada en evidencia científica, según el nivel educativo.
c) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 153 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.4) Del diputado Romero  para sustituir el artículo 2 por el siguiente: “Artículo 2. Los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.
Asimismo, tales establecimientos, a partir del quinto año de Educación Básica, o su equivalente,
deberán contar con un programa de educación en afectividad y sexualidad, basado en evidencia
científica y enfocado en el autocuidado, prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las
Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el
maltrato, así como los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de
acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada según el nivel educativo.
b) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
c) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar el inciso primero del artículo 2
por el siguiente:
“Definiciones  y  principios.  La  educación  sobre  sexualidad  tendrá  como  objetivo  entregar
información tanto a alumnos como sus respectivos apoderados en lo referente a una sexualidad y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 154 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectividad responsable.”.
5.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
2, a continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”.
6.5) Del diputado Sabag para sustituir en el inciso primero la frase “desde educación parvularia”
por la frase “sobre esta materia en los establecimientos educacionales” y para añadir, después de
la palabra “éticos”, la frase “, en conformidad con el proyecto educativo de cada establecimiento y
respetando siempre el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
7.5) Del diputado Mellado para sustituir, en el inciso segundo del artículo 2, la frase “deberá
regirse”, por la siguiente: “tendrá por guía”.
8.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra a) del artículo 2 por la
siguiente:
“a) Educación sexual: Comprende la entrega de información objetiva tanto a alumnos, padres y
apoderados en materia de sexualidad responsable respetando en todo momento sus convicciones
y creencias personales de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 20.418 y en pleno respeto a los
derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inciso segundo y 11º del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
9.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Dignidad personal: la educación en sexualidad y afectividad debe promover el respeto
irrestricto a toda persona, reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
10.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra b) la frase “todas las decisiones que tomen las
instituciones del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales,
deberán tener en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o
adolescente, optando por aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus
derechos” por la frase “la educación en sexualidad y afectividad debe procurar y promover la
mayor realización espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes”.
11.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra c) del artículo 2 por
la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en
materia de sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se hayan establecido en el
ejercicio del derecho a la libertad de enseñanza.”.
12.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: la educación en sexualidad y afectividad debe impartirse en cada
establecimiento educacional en conformidad con su propio Proyecto Educativo.”.
13.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir la letra d) del artículo 2.
14.5) Del diputado Mellado para eliminar la letra d).
15.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra d) por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 155 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“d) Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos: la educación en sexualidad y
afectividad que impartan los establecimientos educacionales debe reconocer y respetar el derecho
preferente y deber de los padres a educar a sus hijos en conformidad a sus convicciones morales
y/o creencias religiosas.”.
16.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
17.5) Del diputado Sabag para añadir una nueva letra e) que establezca lo siguiente:
“e) Indemnidad sexual: Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a no ser expuestos a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal. “
18.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra e) del artículo 2 por
la siguiente:
“e) Información objetiva: La información que se entregue en lo referente a la educación sexual
será objetiva respetando las convicciones y creencias personales en la materia de conformidad
con lo establecido en el artículo 1 de la ley 20.418 y en pleno respeto a los derechos establecidos
en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
19.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra f).
20.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra g).
21.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra h) del artículo 2 por
la siguiente:
“h) Libertad de conciencia: Ninguna norma, programa de estudio o contenido educativo en
sexualidad podrá imponerse por sobre los derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º
y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, tanto respecto de los estudiantes
como de sus padres o apoderados.”.
22.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra i) al artículo 2
del siguiente tenor:
“i) Participación de los padres: De acuerdo con el artículo 19, Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República, los padres tienen el derecho preferente de educar a sus hijos,
esto comprende lo referente a su sexualidad. Los establecimientos educacionales velarán por
otorgar especial protección a este derecho y dispondrán de espacios efectivos para que los padres
participen activamente en la elaboración de los programas de estudio.”.
6.4) De los diputados Mellado y Sabag para, de aprobarse un articulado referido a educación
sexual, bajo cualquier nombre, en cursos menores a quinto básico, se propone para el artículo 2
una indicación bajo el siguiente tenor.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 156 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 157 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 158 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
13.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Lograr el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia. Sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos y su especial protección.”
El diputado Pardo manifestó que la indicación es compatible con el artículo 2 que se votó, permite
establecer el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y es coherente con lo votado,
solicitó votarla a favor.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 159 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
16.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los objetivos establecidos en esta ley servirán de guía para la elaboración de planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación es perfectamente compatible con lo que está
establecido en el artículo 2 y es complementario a dicho artículo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 160 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 161 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
17.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe promover el respeto irrestricto a toda persona,
reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
18.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 162 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La educación en afectividad y sexualidad debe procurar y promover la mayor realización
espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
11.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 2 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 163 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
12.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo
“La educación en afectividad y sexualidad para su implementación, reconocerá los derechos de los
niños, niñas y adolescentes garantizados y reconocidos en la Constitución Política de Chile.”
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 164 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Los programas deberán responder a las necesidades e intereses que los padres, apoderados y
centro de padres estimen pertinentes, en consideración de la edad, etapa de desarrollo y madurez
de los niños, niñas y adolescentes.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que es de suma importancia la participación de los centros
de padres en este tipo de proyectos, y precisamente esta indicación complementa el artículo 2, los
padres deben tener participación en cómo van a educar a sus hijos.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 165 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
contenidos.
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 166 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 167 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
7.4) De los diputados Romero, Mellado, Muñoz y Sabag para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido
de cada programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
7.3) Del diputado Romero para sustituir el artículo 3 por el siguiente: “Artículo 3°. Cada sostenedor
de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada programa, conforme a
su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
21.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado, Pardo , Romero, Sabag y
Sanhueza  para agregar en el artículo 3 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
22.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada
programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad al para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel
de desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
24.6) Para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 168 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los programas y su información tendrán siempre en consideración la edad, nivel de desarrollo y
grado de madurez de los niños, niñas y adolescentes.”.
23.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 3.
24.5) Del diputado Miguel Mellado para reemplazar en el inciso primero del artículo 3 la oración:
“deberán ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y tendrán como
objetivo principal”, por la siguiente: “deberán tener presente al momento de su elaboración la guía
presentada por la presente ley y la opinión de los apoderados del establecimiento educacional”.
25.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso primero del
artículo 3° la frase “deberán ceñirse a” por la siguiente: “podrán considerar”.
26.5) Del diputado Sabag para suprimir, en el inciso primero del artículo 3, la frase “deberán
ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y”.
27.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra a), la frase “desde la educación parvularia a la
educación  superior”,  por  la  frase  “en  conformidad  con  el  Proyecto  Educativo  de  cada
establecimiento y respetando siempre el preferente derecho y el deber de los padres a educar a
sus hijos”.
28.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra a) del artículo 3 a
continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
29.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en la letra a) del artículo 3 el
punto y coma (;) por un coma (,) y a continuación agregar lo siguiente: “Respetando el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, la libertad de enseñanza de colegios confesionales y
en general los proyectos educativos propios de los establecimientos educacionales que hayan
elaborado conforme a la normativa vigente.”.
30.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra b) a continuación de
la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
31.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra d)
32.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
33.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra f) al artículo 3
del siguiente tenor:
“f) Amparar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, incorporándolos de forma
activa en la elaboración y ejecución de los programas de estudio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 169 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
26.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo final:
“En la elaboración de los programas se deberá velar por el reconocimiento y respeto del derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Gonzalo Winter y Camila
Rojas. Se abstuvo el diputado Venegas (6-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 170 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 171 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
44.4) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla y Sabag para suprimir el artículo 6.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la supresión del artículo 6, porque
precisamente lo que plantea es la necesidad de que exista formación en las universidades de los
profesionales y/o técnicos, quienes impartirán educación en sexualidad y afectividad en los
establecimientos educacionales.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 172 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 173 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 174 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
34.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
4, a continuación de la expresión “afectividad”, y cada vez que se menciona, lo siguiente:
“responsable”.
35.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir en el inciso primero del artículo
4 lo siguiente:
“anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, que incluya
objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad,
autocuidado y una sexualidad responsable, informando de manera completa sobre los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como aquellos orientados a la
prevención de enfermedades de transmisión sexual.”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 175 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
36.5) Del diputado Sabag para modificar el inciso primero del artículo 4 de la siguiente forma:
a) Después de la palabra “educación”, añadir la palabra “en”. Sustituir la frase “de todo el” por la
palabra “del”.
b) Suprimir la frase “los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.”.
37.5) Del diputado Sabag para suprimir el inciso segundo del artículo
38.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 4 la frase: “por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa,
elaborada en conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley,” por la siguiente:
“podrá elaborar un programa de estudio en la materia de acuerdo con su proyecto educativo,
creencias y convicciones, y de conformidad a lo establecido en el artículo 1 de la ley Nº 20.148.”.
39.5) Del diputado Mellado para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 4, la expresión “los
principios rectores contenidos” por la frase: “las guías contenidas”.
40.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el inciso final del artículo 4.
41.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir en el inciso final del artículo 4,
la siguiente frase: “y con los contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las
Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.”.
42.5) Del diputado Mellado para sustituir en el inciso tercero del artículo 4 la siguiente oración:
“ningún” por “todo”, y agregar luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración: “Para que un colegio se abstenga de llevar a cabo la implementación de la presente ley,
deberá objetar ante la Superintendencia de Educación que su línea educativa es de orden
incompatible con la norma, o bien, que habiendo consultado a los apoderados de la comunidad,
estos rechazan dicha medida”.
43.5) Del diputado Sabag para añadir en el inciso tercero, después de la frase “educación en
sexualidad”, añadir la frase “y afectividad”, y suprimir la frase “desde la educación parvularia y
con los contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para
cada ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 176 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
27.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 4 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 177 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
25.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“En el diseño de los programas, se deberá considerar especialmente la opinión de los padres y
apoderados, incorporándolos de forma activa en su elaboración y ejecución.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación es un aporte al proyecto de ley, por cuanto constituye
una forma de involucrar a los padres en el proceso formativo de educación sexual y afectiva de
sus hijos, que es desde ya un tema sensible. Afirmó que no debería generar inconvenientes,
porque los incorpora a un proceso importante de sus hijos, y es conveniente aprobar esta
indicación.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 178 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
2.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de
educación en afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado.
Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral y responsable desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su
edad, etapa de desarrollo y grado de madurez.
La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho preferente y el deber de los
padres a educar a sus hijos y deberán respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.
Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente, la
indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Titulo VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Juan Santana, Camilla
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 179 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Se abstuvo el diputado Rodrigo González
(6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 180 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 181 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 182 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 183 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 184 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 185 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
29.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho preferente y deber de educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza hizo presente que los contenidos de los programas pueden ser modificados
en algún momento, por tanto dichas modificaciones deben seguir el mismo canal que el original.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 186 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
1.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto establecer las bases y recomendaciones
generales para la educación sobre sexualidad en los establecimientos educacionales. Estos
lineamientos en ningún caso implicarán una limitación a los derechos establecidos en el artículo
19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida; Luis Pardo; Hugo Rey; Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi; Rodrigo González; Juan
Santana; Camilla Vallejo; Mario Venegas; Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 187 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
8.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4. Para efectos de la implementación de los programas establecidos en esta ley, y sus
contenidos,  el  establecimiento  educacional  deberá  comunicar  a  los  padres  o  apoderados,
formalmente al inicio de cada año escolar, lo que a continuación se señala:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados,
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados como parte del
programa o taller se encuentren a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento,
en todo momento.
Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 188 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho y deber preferente de educar a sus hijos.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66820/1/4600_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  38 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  39 ................................................................................................................ 
Informante  49 ................................................................................................................................... 
Incidentes  53 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  53 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  156 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  158 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, es evidente que estamos viendo este proyecto no solo por los hechos
recientemente ocurridos en el centro del Sename o por los casos de asesinato y de vulneración de
derechos de niños, niñas y adolescentes que han salido a la luz pública en el último tiempo, sino
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también por muchos otros eventos que se han venido registrando desde hace años a lo largo de
nuestro país, que han evidenciado la necesidad de que procuremos una mejor y mayor protección
para la infancia.
Las organizaciones internacionales, en sus declaraciones, en 2016 y 2017, recomiendan que, para
velar por un desarrollo sano, como es la reparación de niños, niñas y adolescentes vulnerados, se
debe trabajar a la par con las familias, sus padres o tutores, para, de esa forma, conseguir una
protección eficaz en todas las políticas y acciones a tomar en pro de la infancia. Esto es evidente,
porque la familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
En ese sentido, hemos visto con preocupación la gran resistencia a incorporar el derecho
fundamental de los padres a educar a sus hijos, en los diferentes aspectos que regula este
proyecto. Solo por mencionar alguno, puedo señalar que se ha incorporado el derecho a privacidad
en las comunicaciones que los niños, niñas y adolescentes tengan, por medios tecnológicos, con
terceros. ¿Cómo vamos a combatir, entonces, el ciberacoso, el grooming y todos los casos de
abusos de menores, si los padres no podrán saber con quién conversan sus hijos por internet o a
qué tipo de conversaciones o contenidos están accediendo? No olvidemos que en el 65 por ciento
de las investigaciones que realiza la PDI por grooming las víctimas son menores de catorce años.
Creo que este tipo de normas van en una línea completamente errada y lejos de proteger
realmente a la infancia, la ponen en claro peligro.
Por otro lado, tenemos que los padres ya no podrían oponerse a que sus hijos asistan a cualquier
tipo de reunión. Hay situaciones en las que los niños no tienen claridad para determinar si ciertas
reuniones podrían significar un peligro para su integridad, y qué decir respecto de asistir
libremente a manifestaciones; pero, de acuerdo con el proyecto, los padres no podrían oponerse.
Tampoco puedo dejar pasar por alto el hecho de que el proyecto también incluye la educación
integral laica y no sexista como un derecho del menor, propuesta que fue rechazada por la
Cámara de Diputados, pero que este proyecto recoge, fortaleciendo la enseñanza de la ideología
de género con uno de sus elementos: confundir la identidad sexual de los niños en los
establecimientos educacionales.
Por ello, si bien esta iniciativa tiene algunos elementos valorables, hay muchos otros que van en la
línea equivocada, y más que proteger a la infancia y a la familia, las ponen en conflicto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RECLAMOS POR PROBLEMAS DE CONEXIÓN DIGITAL
Y SOBRE ALUMNOS AFECTADOS POR INCUMPLIMIENTO DE LEY N° 20.808
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, como es sabido por todos, la pandemia nos obligó a trasladar prácticamente
todas las reuniones de carácter presencial a la modalidad a distancia a través de internet, sin
embargo, hasta junio de 2020 el 43 por ciento de los hogares de Chile no contaba con una
conexión residencial fija a internet, e incluso hoy existen 42 comunas del país donde la señal se
recibe de manera deficiente o nula.
En muchos casos se ofrece ese servicio solo a ciertos sectores y no a otros que están habitadas
por familias de bajos recursos por lo que no resultan rentables para algunas compañías.
En ese contexto, en particular en mi distrito, hay más de 1.000 personas en un condominio de
Concepción que no pueden acceder a internet, ya que los vecinos indican que los edificios, que se
entregaron recién hace dos o tres años, no cumplen con la ley de ductos –ley N° 20.808- que
requiere la instalación de una red interna de telecomunicaciones, ya que ante su ausencia se
encarece el costo de la inversión para las compañías o, simplemente, estas no quieren instalarse
allí.
De acuerdo a lo anterior, debemos doblar los esfuerzos para asegurar el acceso a internet, sobre
todo en los sectores más vulnerables del país con el objeto de permitir que los trabajadores y los
estudiantes puedan conectarse telemáticamente en tiempos de pandemia.
Por eso, solicito se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y a la subsecretaria de
Telecomunicaciones para que informen la cantidad de reclamos recibidos por los problemas en la
conexión digital durante la pandemia, la cantidad de reclamos por incumplimiento de la ley N°
20.808 y cuáles son las medidas que se están implementando para asegurar que las empresas
constructoras cumplan con lo dispuesto en dicha ley, su respectivo reglamento y normas técnicas,
sobre todo en proyectos inmobiliarios situados en sectores rurales y de viviendas sociales y, a su
vez, las medidas que se han adoptado en el ministerio para dar solución a los problemas de
conectividad ya señalados.
Por último, solicito que se oficie también al ministro de Educación para que informe las cantidades
de niños, niñas y adolescentes que han tenido problemas de conectividad digital, cuántos no
asisten a clases on-line por esta dificultad y cuáles son los protocolos que se están implementando
en esta situación.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, una vez más estamos llevando a cabo una discusión muy compleja que aborda
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una problemática muy sensible en cuanto a la situación que viven muchas familias cuando se
encuentran con un familiar que padece alguna enfermedad grave y terminal.
Así como la problemática que se genera a raíz de ese tipo de enfermedad es compleja, las
respuestas que se ofrezcan no pueden ser tan simples. Nuevamente, debemos recordar que esta
Cámara ya aprobó un proyecto que pone el énfasis en los tratamientos para aliviar el dolor o
cuidados paliativos, que creo que es el camino que debemos seguir en orden a resguardar y
fortalecer el derecho a vivir, y no este proyecto de eutanasia.
Además, solicito al gobierno que apoye e impulse con recursos económicos la iniciativa sobre
tratamiento para aliviar el dolor, que está durmiendo en el Senado.
Por otro lado, creo que este proyecto de eutanasia opta por un énfasis desenfocado al poner el
foco en la muerte asistida, ya que esta solo es permitida en pocos países en el mundo, contrario a
lo que muchos nos quieren hacer creer, como si este tipo de norma fuera la regla general en el
derecho comparado. Creo que esto es así por cuanto es la respuesta más simple que el Estado
puede otorgar a las personas ante una problemática de máxima complejidad.
En concreto, este proyecto permite, por ejemplo, que se pueda optar por la muerte asistida,
incluso, por una dolencia de tipo psíquica, sin especificar qué tipo de dolencia o enfermedad.
Además, se contradice con el requisito de que el paciente debe estar en pleno uso de sus
facultades mentales, ya que la decisión será irreversible. Es el contrasentido grave que deja de
manifiesto el mal enfoque de este proyecto. Incluso, es evidente que las personas con
enfermedades de índole psíquica son más propensas a atentar contra su propia vida.
Por último, creo firmemente que el Estado debe invertir todos los recursos económicos y energías
en desarrollar nuevas tecnologías, medicamentos, tratamientos, etcétera, que permitan fortalecer
la alternativa del tratamiento del dolor de estas terribles enfermedades, pero este proyecto de
eutanasia abrirá la puerta a no valorar la vida y a que el costo económico y la vulnerabilidad sean
determinantes para tomar una decisión irreversible.
Por todo ello, estoy en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ, doña Francesca (vía telemática).-
Señor Presidente, la situación que vivimos en Arauco y en la Araucanía, que se ha prolongado por
varios años, ha llegado a un punto crítico e inaceptable para el Estado de derecho, como hacemos
llamar al nuestro.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo cierto es que la forma en que se ha abordado la problemática desde el punto de vista
comunicacional y político ha dejado en evidencia el excesivo centralismo de nuestro país. Para
muchos, el conflicto en Arauco y la Araucanía es algo lejano, distante, lo que en muchos casos ha
llevado a algunos, incluso, a relativizar o a bajarle el perfil a la situación. Sin embargo, quienes
somos de las regiones del Biobío y de La Araucanía hemos sido testigos de los hechos de violencia
que se registran y repiten a diario en esas zonas.
Desde hace muchos años hemos venido denunciando el sufrimiento de familias inocentes. Este es
terrorismo puro. No hay otra forma de calificar ese nivel de violencia y destrucción que solo busca
generar terror en la población.
Es lamentable el fallecimiento de un funcionario de la Policía de Investigaciones, que, por lo
demás, motiva esta sesión especial. Este es solo uno de los cientos de casos de violencia que se
han producido en la Araucanía y en la Región del Biobío. Nos faltaría tiempo para hablar de todas
las víctimas fatales, consecuencia de cobardes ataques perpetrados por terroristas que portan
armamento de guerra propio de bandas paramilitares. Los afectados son camioneros, agricultores,
trabajadores rurales inocentes, y niños que han visto quemadas sus escuelas y sus hogares. Todos
son víctimas de un conflicto que no ha tenido respuestas eficaces.
Tan solo ayer en la noche se registraron nuevos ataques armados e incendiarios en las regiones
de La Araucanía y del Biobío, los que dejaron tres casas quemadas. También fue atacado un retén
de Carabineros.
Hoy se hace más urgente que nunca adoptar medidas concretas para combatir de frente la
violencia y el terrorismo, que han cobrado muchas víctimas fatales inocentes, y perseguir con todo
el rigor de la ley a los delincuentes y terroristas que han quitado la paz a la macrozona sur.
Las familias ya no pueden seguir esperando. Hago un llamado a todos los sectores para que
condenen sin matices los graves hechos de violencia que se registran día a día y pongan toda la
voluntad política necesaria para combatir el terrorismo con decisión, de modo de recuperar la
seguridad y el orden público. También debe haber voluntad política para llegar a un acuerdo para
solucionar el problema de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, como ya lo he anunciado, votaré a favor del tercer retiro y solicito al gobierno no
llevar este proyecto al Tribunal Constitucional.
Nunca se pudo prever el devastador efecto que ha provocado esta pandemia en nuestro país y en
el mundo. Nadie imaginó a fines de 2019, cuando las noticias informaban sobre un nuevo virus
que afectaba a la ciudad de Wuhan, China, que en 2021 íbamos a estar en medio de una grave
crisis sanitaria y económica que no daría tregua.
En este sentido, debo hacer un reconocimiento al gran esfuerzo hecho por el gobierno para sacar
adelante el país y ayudar a las familias con recursos estatales. Algunos critican, como si tuvieran
mucha experiencia en el manejo de pandemias y crisis de esta naturaleza. Todos se creen
expertos. Lo cierto es que la situación a la que nos hemos visto enfrentados escapa de la
experiencia de cualquiera y es de una envergadura tal que nadie la pudo anticipar.
Por ello, hay que ser justos en señalar que los esfuerzos han sido muy importantes de parte del
gobierno, pero que la crisis económica y sanitaria es muy profunda y grave.
Por eso, hay muchas familias, emprendedores y clase media que han quedado fuera de las
ayudas. En efecto, el Banco Mundial ha dicho que el 75 por ciento de las familias de clase media
no ha recibido ayuda estatal y que varias personas de clase media cayeron en la vulnerabilidad a
causa de la pandemia, lo cual representa casi un 20 por ciento de la población, según se señala. El
ingreso per cápita cayó un 40 por ciento en los hogares, donde al menos un integrante perdió el
empleo.
Por esta razón, creo que el tercer retiro es una alternativa válida en las circunstancias
excepcionales en las que nos encontramos. Naturalmente, no nos gustaría adoptar este tipo de
medidas, pero las familias lo necesitan y nos manifiestan constantemente sus dificultades y
necesidades, que en mayor o menor medida se han visto paliadas por el retiro de sus fondos
previsionales.
Por lo anterior, reitero mi voto a favor del tercer retiro, y también reitero la solicitud al gobierno de
no llevar este proyecto al Tribunal Constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero valorar el trabajo realizado por los parlamentarios en la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad, de la cual formo parte, por la transversalidad del mismo, así
como por la participación del Ejecutivo en la tramitación de la iniciativa y su compromiso al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patrocinarla. Cabe destacar que este es el primer proyecto que evacua esa instancia.
Como ya se indicó en el informe, en la actualidad las personas mayores de sesenta años de edad
constituyen alrededor del 17 por ciento de la población de nuestro país, pero se estima que
llegarán al 33 por ciento en 2050. Por otro lado, los mayores de setenta y nueve años de edad,
que conforman el 2,6 por ciento de la población, en los próximos años alcanzarán casi el 10 por
ciento de la misma. Por eso es necesario contar con una normativa que sea cada vez más
comprehensiva de sus necesidades y de los derechos que les asisten.
Quiero agregar que, lamentablemente, muchas personas mayores y con discapacidad, con
frecuencia han debido esperar y hacer largas filas para ser atendidas en un local comercial, ya que
solo en algunos comercios se les atiende de manera preferencial. Darles esa facilidad depende de
la voluntad de cada uno de esos establecimientos, pero no existe ninguna norma que establezca
que esa preferencia constituya una exigencia legal.
Por esa razón, el proyecto busca modificar la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de
los consumidores, para establecer la obligación de los proveedores de bienes y servicios, para que
los locales comerciales que atienden público cuenten con mecanismos que aseguren una atención
preferencial para las personas mayores y para las personas con discapacidad.
Por último, en esta misma línea se agregaron indicaciones parlamentarias al proyecto, a través de
las cuales se hizo extensivo el derecho de atención preferente a mujeres embarazadas y a
personas acompañadas de lactantes.
Espero que el proyecto se apruebe y avance al Senado, ya que muchas personas necesitan que la
atención preferencial sea un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, valoro que el proyecto se haya puesto en tabla, ya que desde hace años, junto
con otros parlamentarios, hemos levantado el tema del pago de las pensiones de alimentos.
En la Comisión de Familia despachamos otros proyectos sobre esta materia, incluso uno muy
similar al que estamos discutiendo hoy, del cual fui coautora.
Cabe destacar que este futuro registro está enfocado en garantizar el pago de las pensiones más
que en un enfoque estrictamente punitivo. La idea es buscar que se paguen las pensiones de
forma efectiva y facilitar los mecanismos para ello. En concreto, el hecho de que una persona
figure en el registro trae algunos efectos importantes para ella, como la retención de la devolución
de impuestos a la renta, la prohibición de comprar vehículos e inmuebles y el hecho de que la
venta solo se permitirá acreditando que el 50 por ciento del monto percibido irá al pago de la
deuda.
Asimismo, se establece la prohibición de obtener la licencia de conducir o pasaporte, a menos que
se acredite que son necesarios para la realización de la respectiva actividad económica.
Es sabido que muchas personas, en su mayoría mujeres, padecen de la irresponsabilidad de
algunos con respecto a sus hijos.
Las  modificaciones  legales  propuestas  son  un  gran  avance,  ya  que  permiten  establecer
mecanismos que, esperamos, reducirán la tasa de incumplimiento respecto del pago de las
pensiones. Sin embargo, debemos entender que hay un elemento cultural de corresponsabilidad
en la crianza que también debe ser abordado y profundizado en las políticas públicas.
Por último, espero que en la Sala aprobemos por unanimidad el proyecto que crea el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y que el Senado avance igual de rápido que la
Cámara de Diputados, para que pronto podamos contar con esta futura ley, que, por un lado, será
una gran herramienta para disuadir el incumplimiento, y, por otro, facilitará el cobro de las
pensiones adeudadas.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la
víctima en estado de embarazo, correspondiente al boletín N° 14132-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 26 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 44ª de la presente
legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, es sabido que la maternidad debe ser protegida por toda la sociedad que
pretenda un futuro. Sin embargo, hoy en día existen muchas corrientes de pensamiento que
minimizan la maternidad y a las mujeres que deciden tener hijos y dedicarse a su crianza.
Este proyecto va en sintonía correcta con la protección de la familia, de la maternidad y de la vida
del que está por nacer. Claramente, la mujer embarazada está gestando en su vientre a un ser
humano cuya vida representa un bien jurídico al que la legislación debe dar especial protección.
Por ello, al establecer una nueva agravante penal para aquellos delitos en los cuales la víctima se
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentre en estado de embarazo, lo que se busca es que dichos delitos tengan un mayor
reproche tanto desde la legislación penal como desde la sociedad, atendiendo el bien jurídico que
se busca proteger.
Señor Presidente, si bien este proyecto es de solo un artículo, creo que es muy profundo. La
iniciativa va en la línea correcta de condenar con mayor fuerza cualquier tipo de ataque o abuso
en contra de una mujer embarazada, y, en consecuencia, del hijo que gesta en su vientre.
Por último, quiero agradecer la invitación que me hicieron a firmar este proyecto, y espero que
sigamos avanzando en esta línea, ya que aún queda mucho por hacer no solo para proteger a la
mujer embarazada, sino también para incentivar la maternidad y el embarazo, con políticas
públicas que los beneficien de forma directa y que acompañen a las familias durante todo el
proceso de crianza de los hijos.
No debemos olvidar que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Por eso, desde ya,
anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de miles de niños, niñas y adolescentes
huérfanos de uno o dos padres que fallecieron producto del virus covid-19.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar
Barahona , e invitadas la subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato Lira , y la
defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz García .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los treinta primeros minutos de
la sesión, vale decir, hasta las 18:04 horas.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, intervendrá,
hasta por 15 minutos, el diputado señor Alejandro Bernales .
A continuación, harán uso de la palabra los señores diputados y las señoras diputadas según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [vía telemática].-
Señor Presidente, la situación de los niños que han perdido a uno o a ambos padres producto de la
covid-19 o incluso por otra causa durante la pandemia es claramente muy preocupante. Son niños,
niñas y adolescentes que quedan en una clara situación de vulnerabilidad y, en algunos casos,
expuestos a ser institucionalizados.
En nuestro país no existe aún un estudio que permita entregar datos concretos de la cantidad de
niños que se encuentran en esta situación. Allí hay harto que mejorar para obtener toda la
información.
Por otra parte, la revista médica británica-holandesa The Lancet ha publicado un estudio que
estima que en el mundo cerca de un millón de niños han experimentado la muerte de uno o
ambos padres o de sus cuidadores. Si a esto sumamos las medidas de confinamiento y el cierre de
las escuelas, se reducen las capacidades para establecer medidas de protección respecto de esos
menores, que necesitan intervención y apoyo.
Habitualmente, en estas situaciones son los abuelos quienes juegan un rol clave en la familia
extendida, otorgando apoyo emocional y económico a sus nietos.
En cuanto a las acciones que como autoridades debemos tomar, hay un gran consenso a nivel
internacional en orden a que las respuestas gubernamentales que se propongan deben ser
abordadas desde una perspectiva familiar. Los niños se benefician cuando forman parte de una
estructura, y las familias necesitan el apoyo y las herramientas que el Estado pueda otorgar para
esa protección y cuidado de los niños que estén afectados por estas situaciones. De esta manera,
se busca evitar que los niños caigan en una desprotección y, sobre todo, su institucionalización,
que sabemos muchas veces puede acarrear problemas aun mayores.
Creo que, como Estado, debemos atender esta situación con urgencia, no solo mediante el apoyo
económico, que por cierto es muy necesario, sino también con medidas de apoyo familiar y en
materia de salud mental, educacional y herramientas de monitoreo a niños, niñas y adolescentes,
para evitar en la mayor medida posible su institucionalización, procurando su bienestar en su
familia inmediata y extendida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, claramente todos quienes estamos en esta Sala y el país entero quieren lo mejor
para la infancia en Chile. En ese contexto, el proyecto ha generado un amplio debate tanto en el
Congreso como en la ciudadanía. Es normal que existan distintos enfoques en cuanto a la crianza
y en cuanto a las convicciones de los padres en la educación de sus hijos. Lo que nosotros hemos
planteado es que se respete esa libertad y se proteja el rol de la familia como núcleo fundamental
de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, llama la atención que los argumentos en contra de la admisibilidad del veto se han
referido precisamente a este tema, es decir, al fondo del asunto. Este hecho, por sí solo, da cuenta
de que el veto es, en efecto, admisible, ya que dice estricta relación con las ideas matrices del
proyecto.
Una cosa es que a los colegas no les guste el contenido del veto, el cual es admisible, pero otra
cosa es que se constate la inadmisibilidad. En la práctica, se está dando un uso mal intencionado a
la cuestión de la inadmisibilidad para poder burlar la regla de los dos tercios.
Cabe recordar que la única causal establecida en la Constitución y en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional para declarar inadmisible un veto es que este no diga
relación con las ideas matrices. Sin embargo -reitero-, ningún colega ha hecho referencia a en qué
medida una observación viene a precisar elementos del proyecto que pueden ser contrarios a la
idea matriz.
Es evidente que el veto es completamente admisible y pido a la Cámara que así lo declare
respecto de las normas constitucionales, legales y reglamentarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, como voté en contra de este proyecto de aborto libre en la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género, así mismo lo haré en la Sala. El derecho a la vida y el derecho a la vida del
que está por nacer son fundamentos básicos para el ejercicio de cualquier otro derecho humano.
Este deber de protección se funda en el hecho de que antes del nacimiento existe una persona en
formación, por lo cual merece el reconocimiento de, al menos, el derecho a la vida.
En la discusión de este proyecto en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, se nos dijo que
debíamos evitar usar palabras como hijo, hija, niño o niña, para referirnos al que está por nacer, lo
cual me parece inaceptable, ya que nuestra legislación, en reiteradas oportunidades, habla del hijo
de la mujer embarazada. Además, existe toda una política pública orientada al que está por nacer,
llamada Chile Crece Contigo, donde hay un apartado referente precisamente al período de
gestación y a los cuidados prenatales. Este reconocimiento en nuestro ordenamiento parte del
mandato constitucional de la protección a la vida del que está por nacer y su calidad de persona.
También valoro que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género rechazara este proyecto de
aborto libre, ya que aquí hay un tema de fondo y es que como sociedad debemos cuidar y
proteger la vida de todo ser humano, sobre todo de quienes están en la más completa indefensión.
Por último, es curioso que se levanten los derechos de las mujeres al hablar de este proyecto, pero
¿qué pasa con los derechos de las mujeres que están por nacer? Si realmente queremos defender
el derecho de todas las mujeres, empecemos por dejarlas nacer.
Además, se deben fortalecer los programas de acompañamiento para embarazos vulnerables, con
apoyo psicológico, médico, entre otros. Por eso y porque creo que la vida se debe respetar desde
la concepción hasta la muerte natural -reitero-, votaré en contra de este proyecto de aborto libre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la realidad que viven principalmente mujeres en nuestro país debido a las
pensiones de alimentos impagas es una problemática que, junto con otros colegas, hemos venido
dando a conocer desde hace varios años.
En ese contexto, en la Comisión de la Familia, de forma transversal, trabajamos fuertemente en la
idea de crear un registro nacional de deudores de pensiones de alimentos, incluso antes que el
gobierno. Eso nos permitió elaborar una propuesta legislativa que fue aprobada por amplia
mayoría en la Cámara.
Por ello, valoro que el gobierno se haya involucrado y que junto con el Parlamento se avance en
ese registro para generar un mecanismo que entregue mayores garantías para el pago de la
obligación alimenticia, y, por otro lado, corregir los vicios de procedimiento de los tribunales de
familia, que han obstaculizado más que facilitado el cobro de las pensiones de alimentos impagas.
Los mecanismos incorporados buscan sancionar el incumplimiento, pero, sobre todo, garantizar el
pago de la pensión de alimentos, derecho que se debe resguardar en primer lugar. Así, los efectos
de figurar en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos están orientados a que
los deudores cumplan su obligación, evitando que puedan distraer sus bienes para evadir dicha
obligación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, junto con estas modificaciones legales es importante recalcar un punto que ya hemos
reiterado en otras oportunidades. Me refiero a la necesidad de orientar la política pública a
generar  un  cambio  cultural  y  de  paradigma  en  que  la  regla  sea  el  cumplimiento,  la
corresponsabilidad parental, la crianza responsable, entre otros valores, los que deben ser
transversales y promovidos por las instituciones públicas, pues son principios básicos en cualquier
sociedad civilizada. De lo contrario, la eficacia de la norma se va a debilitar.
Votaré favorablemente este proyecto, que espero sea pronto ley de la república y que entregue
soluciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 15 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución.
La indicación N° 16 a la partida 16 se declara inadmisible por la misma razón.
Las indicaciones Nos 17.1, 17.2 y 17.3 a la partida 16 se declaran inadmisibles por la misma razón
que las anteriores.
La indicación N° 18 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución.
La indicación N° 19 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, puesto que amplía beneficios.
La diputada Francesca Muñoz ha pedido la palabra para pedir la reconsideración de la
inadmisibilidad de la indicación.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, solicito que se apoye la admisibilidad de esta indicación, ya que la atrofia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muscular espinal es una enfermedad extremadamente grave y su tratamiento tiene un altísimo
costo, incluyendo el medicamento más caro del mundo.
Por eso, solicito que el Estado vaya en ayuda de los niños y niñas que padecen esta grave
enfermedad, quienes necesitan el tratamiento antes de los dos años para mejorar su calidad de
vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, el punto medular de esta discusión, y que se deja a un lado, es el derecho a la
vida del que está por nacer, el cual se funda en el innegable argumento científico que nos dice que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde el momento de la concepción nos encontramos frente a otro individuo, con ADN e
información genética propia y diferente de la madre que lo lleva en su vientre. En consecuencia,
con el aborto se dispone de una vida ajena.
También quiero agregar que despenalizar el aborto dentro de las primeras catorce semanas de
gestación es lo mismo que permitir el aborto libre. En esta discusión se trata de decir que son
cosas distintas, pero no lo son. Así lo reconocen en sus discursos, abiertamente, los más sinceros,
pero, si realmente queremos proteger a las mujeres, empecemos por dejarlas nacer, además de
ocuparnos en generar políticas públicas que tengan el derecho a la vida como pilar fundamental, a
través de las cuales se les entregue un apoyo a aquellas mujeres que enfrentan embarazos
vulnerables, con acompañamiento real y efectivo, y no optar por disponer de la vida del más
indefenso.
Defender la vida no se trata de una ideología política de un lado o de otro, sino de defender la vida
del hijo o la hija que está por nacer como pilar fundamental de nuestra sociedad, una sociedad
moderna que realmente protege al inocente, al indefenso, al bebé que está en el vientre.
Desde ya anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley de aborto libre. Quiero hacer expresa
reserva de constitucionalidad, ya que vulnera claramente el artículo 19, número 1°, de la
Constitución, que establece el mandato legal y constitucional de la protección de la vida del que
está por nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca) .-
Señor Presidente, la mejora de las pensiones ha sido una demanda muy anhelada de la ciudadanía
por años. En reiteradas oportunidades insistimos en la necesidad de discutir cuanto antes la
mejora de las pensiones, especialmente para la clase media, una clase media que por años
cotizaba sin recibir ningún apoyo en sus bajas pensiones. Este proyecto recoge las propuestas que
en su momento le hicimos llegar al Presidente para mejorarlas, porque era evidente que el actual
sistema por sí solo no era suficiente para lograr pensiones dignas para las personas. Si la pensión
garantizada universal se aprueba hoy, desde febrero se empezarán a mejorar las pensiones de
nuestros compatriotas.
Además, valoro los esfuerzos del gobierno para dar viabilidad a este proyecto desde el punto de
vista del financiamiento, pero también para darle un importante carácter universal y así llegar al
máximo de personas que lo necesitan. También valoro que se haya aumentado del 60 al 80 por
ciento los beneficiarios con pensión de invalidez y también la cobertura del 60 por ciento de los
beneficiarios del subsidio de discapacidad mental, incluyendo a los menores de edad.
Al aprobar este proyecto daremos un paso sustancial para mejorar las pensiones de los más
vulnerables, pero especialmente de la clase media, mejorando su calidad de vida y dando a
nuestros adultos mayores un alivio en este tiempo tan complejo que vivimos como país.
Reitero: espero que aprobemos este proyecto el día de hoy para que sea ley y en febrero se
mejoren de manera concreta las pensiones de nuestros compatriotas.
Anuncio mi voto a favor para mejorar las pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la mejora de las pensiones ha sido una demanda muy anhelada de la ciudadanía
por años. En reiteradas oportunidades insistimos en la necesidad de discutir cuanto antes la
mejora de las pensiones, especialmente para la clase media, una clase media que por años
cotizaba sin recibir ningún apoyo en sus bajas pensiones. Este proyecto recoge las propuestas que
en su momento le hicimos llegar al Presidente para mejorarlas, porque era evidente que el actual
sistema por sí solo no era suficiente para lograr pensiones dignas para las personas. Si la pensión
garantizada universal se aprueba hoy, desde febrero se empezarán a mejorar las pensiones de
nuestros compatriotas.
Además, valoro los esfuerzos del gobierno para dar viabilidad a este proyecto desde el punto de
vista del financiamiento, pero también para darle un importante carácter universal y así llegar al
máximo de personas que lo necesitan. También valoro que se haya aumentado del 60 al 80 por
ciento los beneficiarios con pensión de invalidez y también la cobertura del 60 por ciento de los
beneficiarios del subsidio de discapacidad mental, incluyendo a los menores de edad.
Al aprobar este proyecto daremos un paso sustancial para mejorar las pensiones de los más
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 173
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerables, pero especialmente de la clase media, mejorando su calidad de vida y dando a
nuestros adultos mayores un alivio en este tiempo tan complejo que vivimos como país.
Reitero: espero que aprobemos este proyecto el día de hoy para que sea ley y en febrero se
mejoren de manera concreta las pensiones de nuestros compatriotas.
Anuncio mi voto a favor para mejorar las pensiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz , y Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
impedir la postulación al beneficio de libertad condicional a los
condenados por delitos que hayan producido como resultado la muerte de
un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en situación de
discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y
Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para impedir la postulación al
beneficio de libertad condicional a los condenados por delitos que hayan producido
como resultado la muerte de un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en
situación de discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 321,
de 1925, para aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la
audiencia a las víctimas o sus familiares, al evaluar la concesión o
denegación del beneficio de la libertad condicional a los condenados por
los delitos que indica". Boletín N° 14121-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  ; Marzán  ; Muñoz  ; Núñez , doña Paulina  , y Ossandón  , y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Flores,
doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y
Naranjo , que "Modifica el Código Civil y la ley N° 14.908, sobre Abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para consagrar el principio de
corresponsabilidad parental en materia de alimentos". Boletín N° 14122-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Flores, doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores
Calisto y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ;
Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar como circunstancia agravante
de todo delito, el encontrarse la víctima en estado de embarazo". Boletín
N° 14132-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ; Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Amar,
Cuevas , Del Real, Mix, y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durán, don Eduardo ; y Rocafull , que "Establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista, u otra condición que
afecte el neurodesarrollo". Boletín N° 14310-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán , Amar, Cuevas , Del Real , Mix, y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla , Durán, don Eduardo ; y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán ;
Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don Andrés , y
Mellado, don Miguel , que "Declara el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de las Víctimas de Desastres Naturales". Bolrtín N° 14485-24.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don
Andrés , y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del
Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel y
Sauerbaum que "Fortalece y garantiza el principio de transparencia y
acceso a la información pública en las licitaciones, actos y contratos de la
administración del Estado". Boletín N° 14506- 06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel
y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán y
Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y Sabag , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para disponer la ubicación preferente de mesas
de sufragio en favor de personas con dificultades de desplazamiento".
Boletín N° 14503-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y
Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Álvarez,
don Sebastián ; Santana, don Alejandro , y Trisotti , y de las diputadas
señoras Muñoz y Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.898, que establece
un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción". Boletín N° 14524-14.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Berger , Álvarez, don Sebastián  ; Santana, don Alejandro  , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles
; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la conectividad digital y el acceso a internet
en condiciones de igualdad a todos los habitantes del territorio nacional".
Boletín N° 14586-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles ; Leuquén ;
Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Coloma ;
Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar la
conectividad digital y el acceso a internet en condiciones de igualdad a todos los
habitantes del territorio nacional". Boletín N° 14586-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Ossandón; Cid ; Jiles ; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real, Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina , y Olivera , que
"Concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
afgana señora Zahra Habibi ". Boletín N° 14602-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real , Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina  , y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas
señoras Muñoz , Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles". Boletín N°
14659-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ;
Fuenzalida, don Gonzalo  ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas señoras Muñoz ,
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Durán,
don Eduardo , y Fuenzalida, don Gonzalo , y de las diputadas señoras
Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para que las personas incluidas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos no puedan postular al cargo de
Presidente de la República o de parlamentario". Boletín N° 14656-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Durán, don Eduardo  , y Fuenzalida, don Gonzalo  , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger , García , Paulsen , Rathgeb y Romero , y de la diputada señora
Muñoz , que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración y
prorrogar transitoriamente la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en las zonas que indica". Boletín N° 14739-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Berger  , García  , Paulsen  , Rathgeb  y
Romero , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 173
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Del Real,
Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don Eduardo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para promover una mayor
inclusión laboral de las personas con discapacidad". Boletín N° 14789-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Del Real, Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar;
Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ; Durán, don
Eduardo ; Moraga y Rocafull , que "Modifica la ley N°20.422, para ampliar
la inclusión laboral de personas con discapacidad, tanto en el sector
público como en el privado". Boletín N° 14799-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar; Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo ; Moraga y Rocafull .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 173
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS PARA ADOPTAR ACCIONES CUANDO EL SUJETO ACTIVO SEA UN
PARTICULAR O PARTICULARES (N° 834)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 834, de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Jorge Durán y
Bernardo Berger , y del entonces diputado Mario Desbordes , que en su parte dispositiva señala:
“Solicita al S.E. el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echeñique , el ingreso de un
proyecto de ley para reformar la ley N° 20.405 que establece el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, a fin de otorgarle expresamente atribuciones para tomar acciones concretas en casos
de vulneración de derechos fundamentales cuando el sujeto activo es un particular o particulares,
y que se verifiquen en el marco de estados de excepción constitucional.”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE NUEVAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y DE
PROGRAMASEDUCACIONALES PARA INCENTIVAR EL INTERÉS POR LAS
CARRERAS DE PEDAGOGÍA (N° 1.479)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.479, de las diputadas señoras Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Érika
Olivera  , Natalia Castillo  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Frank Sauerbaum  ,
Miguel Mellado , Andrés Longton y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la implementación y diseño de políticas públicas y programas que tengan por objeto
incentivar el interés por las carreras de pedagogía en los estudiantes que están por egresar de la
enseñanza media, relevando el valor de la pedagogía para el desarrollo de nuestra nación
mediante campañas publicitarias.
2. Disponer de una oferta robusta de financiamiento estatal para acceder en Chile y en el
extranjero a programas de postgrado del área de la pedagogía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA Y ELIMINACIÓN DE LÍMITE DE
NOVENTA DÍAS ESTABLECIDO EN LEY N° 21.247 (N° 1.407)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.407, presentado por la bancada del Partido de
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.407, de las diputadas Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Catalina del Real ,
Aracely Leuquén , Karin Luck , Francesca Muñoz y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y a la Subsecretaría del Trabajo, extender el período de posnatal de emergencia eliminando
el límite de los 90 días, establecido en la ley N° 21.247, que establece beneficios para padres,
madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y CONCESIÓN DE LA
ASIGNACIÓN DE DESARROLLO Y ESTÍMULO AL DESEMPEÑO COLECTIVO DE
LOS TRABAJADORES DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 1508)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  votar el proyecto  de resolución  N° 1.508, presentado  por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.508, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que presente un proyecto de ley para modificar los criterios de evaluación y concesión de
desarrollo y estímulo al desempeño colectivo de los trabajadores de la Atención Primaria de Salud,
en atención a las dificultades que la pandemia ha significado para el cumplimiento de metas
contenidas en dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PASAPORTE VERDE DIGITAL PARA QUIENES HAYAN
SIDO INOCULADOS CONTRA EL COVID-19 (N° 1.537)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.537, presentado por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.537 de las diputadas Paulina Núñez, Karin Luck y Francesca Muñoz y
de los diputados Frank Sauerbaum , Leonidas Romero , Miguel Mellado, Hugo Rey , Diego Schalper
, Sebastián Torrealba y Alejandro Santana , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
implementar un carnet o pasaporte verde digital que certifique a las personas que se han
sometido a las dos dosis de la vacuna contra el covid-19, dentro del proceso de vacunación
realizado por el gobierno de Chile, habilitándolas, de esta manera, a realizar actividades de
esparcimiento o recreativas sin sujeción a las restricciones generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTICE POR TRES AÑOS
PRESTACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON SECUELAS
POSCOVID-19 (N°1.669)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.669 es firmada por don Sebastián Torrealba , la
señora Karin Luck  , la señora Ximena Ossandón , don Frank Sauerbaum  , la señora Erika Olivera,
don Leopoldo Pérez  , la señora Francesca Muñoz,  don Andrés Longton,  don Gonzalo Fuenzalida  y
don Miguel Mellado .
En su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de
Hacienda, al ministro de Salud y al ministro Secretario General de la Presidencia, presentar un
proyecto de ley que garantice por tres años una canasta de prestaciones para el tratamiento de
pacientes con secuelas poscovid-19 y otorgarle urgencia de discusión inmediata en su despacho.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
INCORPORACIÓN DE ZONAS ROJAS DEL PAÍS EN PROYECTO DE FIBRA
ÓPTICA DIGITAL (N° 1.629)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1629.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.629, de los diputados y las diputadas señora Ximena Ossandón  ;
señores Andrés Celis  , Camilo Morán  , Francisco Eguiguren , René Manuel García  ; señoras Karin
Luck , Francesca Muñoz ; señores Leopoldo Pérez , Tomás Fuentes y Sebastián Torrealba , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que se incorporen, a la brevedad, en el
proyecto de fibra óptica digital a las zonas rojas de la Región Metropolitana y, en general, a todas
las zonas rojas del terreno nacional, a fin de asegurar estándares mínimos de igualdad y justicia
para todos los habitantes de estos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ELABORACIÓN DE ESTUDIOS PARA EVALUAR ALTERNATIVAS DE
CONDONACIÓN DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO (N° 812)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 812, de la diputada Francesca Muñoz , de los diputados Manuel Matta ,
Rodrigo González  , Frank Sauerbaum  , Gonzalo Fuenzalida  y Jorge Rathgeb  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve;
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Educación y al ministro de
Hacienda la realización de medidas y estudios necesarios que permitan evaluar las alternativas
para la condonación del Crédito con Aval del Estado (CAE) y aliviar así la carga financiera que este
significa para sus deudores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
CONFECCIÓN DE ESTUDIO EN RELACIÓN CON EL MERCADO DE LOS
ARRENDAMIENTOS DE VIVIENDAS EN EL PAÍS (N° 815)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 815. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Resolución N° 815, firmada por las diputadas y diputados Erika Olivera  , Andrés Longton  , Karin
Luck , Francesca Muñoz y la exdiputada, actual senadora, Marcela Sabat .
En su parte dispositiva señala:
“Solicitar al señor Fiscal Nacional Económico instruir en ejercicio de la atribución que el artículo 39
letra p) del Decreto Ley N° 211 le confiere, un estudio respecto del mercado de arriendos de
viviendas en Chile, en atención a la concentración del mercado y el correlativo aumento sostenido
de los precios, con el fin de entregar un análisis detallado de sus razones y efectos, además de
entregar recomendaciones a las autoridades sectoriales competentes para aminorar los efectos de
dichos aumentos de precios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SUBSIDIO TRANSITORIO Y ÚNICO PARA
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (N° 839)
Proyecto de resolución N° 839, de las señoras Paulina Núñez , Érika Olivera , Ximena Ossandón y
Francesca Muñoz , y del señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la Republica que instruya al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean
víctimas de violencia intrafamiliar y que por su nivel de estudios o de rentas, o que por su
condición física o su edad tengan dificultades para obtener trabajo en el mediano plazo y ejercer el
rol de padre de familia. Lo antes expuesto, en el entendido que exista una sentencia firme y
ejecutoria respecto de la denuncia, correspondiendo al órgano jurisdiccional su calificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MODIFICACIONES A LEY N° 20.506, QUE OTORGA UN BONO A LOS
CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO (N° 853)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 853.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Andrés Longton
y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley que modifique
la Ley N° 20.506 que otorga un bono a los cónyuges que cumplan cincuenta años de matrimonio,
con el fin de aumentar sustancialmente el monto del bono, permitir el cobro del mismo de manera
íntegra al cónyuge sobreviviente y ampliar a dos años el plazo legal en el cual se puede solicitar el
beneficio, contados desde cuando se cumplen los requisitos exigidos por la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIMICIÓN DEL ARANCEL A TODO ADULTO MAYOR QUE POSTULE Y SEA
BENEFICIARIO DE LOS SUBSIDIOS DE VIVIENDA ASOCIADOS A LOS PLANES
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (N° 1.150)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.150.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.150, del diputado Frank Sauerbaum , de la diputada Érika Olivera , de
los diputados Hugo Rey  , Miguel Mellado  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , del diputado
Cristóbal Urruticoechea  , de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Enrique van
Rysselberghe , Manuel Monsalve y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tener a bien, mediante el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, eximir del arancel a todo adulto mayor que postule y sea beneficiario de los subsidios
de vivienda asociados a los Planes de Descontaminación Atmosférica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 173
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [de pie].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, vengo
en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de la referencia,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en moción de la diputada Carolina Marzán , del diputado Sebastián Keitel y de quien
informa, Francesca Muñoz .
La idea matriz que sustenta la iniciativa es incorporar disposiciones a la ley Nº 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en orden a establecer la
obligación para los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales de atención al
público para que cuenten con mecanismos o sistemas que aseguren una atención preferencial
para adultos mayores y personas con discapacidad.
Fundamentos de la moción
Mencionan sus autores que el proceso de envejecimiento de la población a nivel mundial es un
proceso de transformación social. La disminución preocupante de la tasa de natalidad contribuye a
aquello, además de que aumenta significativamente la población de edad mayor, mientras se
reduce la de menores de 15 años.
Señalan que, a nivel mundial, la población de 60 años o más representa actualmente cerca del 12
por ciento del total y podría alcanzar el 22 por ciento para mediados de este siglo. Según datos de
la Organización Mundial de la Salud, para el año 2050 se proyecta que en Latinoamérica uno de
cada cuatro de sus habitantes será adulto mayor. Esto es, en la región no habrá países “jóvenes”.
Estimados colegas, nuestro país no está ajeno a esta realidad. De acuerdo con las estimaciones de
los especialistas, en Chile, de 14 nacimientos por cada mil personas, se va a pasar a 10 en el
período 2045-2050, cifra que, con leves variaciones, se sostendría en el quinquenio de fines de
siglo. De permanecer estables las tendencias mencionadas, los adultos mayores de 60 años, que
constituyen actualmente alrededor del 17 por ciento de la población, llegarán al 33 por ciento para
el 2050 y los mayores de 79 años, que hoy conforman el 2,6 por ciento, alcanzarán el 8,7 por
ciento.
Lo anterior no hace más que reafirmar la importancia de contar con una normativa cada vez más
comprensiva de las necesidades de los adultos mayores y de los derechos que les asisten.
Es así como llegamos a la ley Nº 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, pues esta consagra un catálogo de derechos de los consumidores, pero,
asimismo, establece una serie de obligaciones correlativas para los proveedores de bienes y
servicios, en beneficio de los primeros. Pues bien, sepan ustedes que no se establece ninguna
regulación especial a propósito de los adultos mayores. Le son aplicables las mismas normas que
al resto de las personas, en circunstancias de que este grupo etario tiene necesidades particulares
que la legislación vigente debiera considerar.
En esta misma línea argumental, es destacable el proyecto de ley que establece el derecho de
atención preferente en el sistema de salud para los adultos mayores y personas con discapacidad.
Bajo esos mismos argumentos y premisas, creemos que debe existir igual preferencia en el
comercio establecido con atención directa a público. En más de alguna oportunidad ustedes
mismos habrán constatado cómo los adultos mayores tienen que hacer y esperar largas filas para
poder ser atendidos. Solo en algunos comercios se les atiende preferentemente, precisamente
porque no existe ninguna norma jurídica que establezca esta preferencia a nivel general.
Lo mismo se puede decir respecto de personas con discapacidad, donde no siempre existe
preferencia en su atención, lo que es tremendamente relevante, en especial cuando se trata de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una discapacidad motora que les dificulta su traslado y movilidad.
Pues bien, en el contexto actual, este proyecto es un primer paso para lograr este anhelado fin con
la población adulto mayor y con las personas en situación de discapacidad.
Contenido del proyecto de ley
Con este claro propósito, estimados colegas, puedo señalar que el proyecto de ley es de carácter
modificatorio y se contiene en un artículo único que tiene por finalidad introducir en el párrafo 3°
de la ley del consumidor, referido a las obligaciones del proveedor, un artículo 13 bis que obliga a
los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención al público a
contar  con  un  sistema  de  atención  preferencial  para  adultos  mayores  y  personas  con
discapacidad.
Discusión del proyecto de ley
En la discusión del proyecto, la comisión escuchó y contó con la colaboración de la ministra de
Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar Barahona ; del director nacional del Servicio
Nacional del Adulto Mayor (Senama), señor Octavio Vergara ; del director nacional del Servicio
Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor Francisco Subercaseaux , del diputado Sebastián
Keitel (uno de los mocionantes); del director nacional del Servicio Nacional del Consumidor
(Sernac), señor Lucas Ignacio del Villar Montt ; del presidente de la Corporación Nacional de
Consumidores y Usuarios (Conadecus), señor Hernán Calderón ; del director ejecutivo de la ONG
Inclusiva, señor Carlos Eduardo Kaiser Mansilla ; del presidente de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Quilpué, señor José Phillipi , y de la jefa de gabinete del Senadis, señora Francisca
Giménez Casellas .
Tras escuchar y debatir sus argumentaciones, la Comisión decidió aprobar por unanimidad la idea
de legislar, votando en este sentido las diputadas Nora Cuevas , Carolina Marzán (Presidenta),
Claudia Mix y Francesca Muñoz .
En tanto, en la discusión particular de la iniciativa, puedo comentar que se le insertaron
importantes modificaciones que mejoraron significativamente el proyecto de ley, perfeccionando
su texto final.
Es así como además de consagrar la obligación de los proveedores de contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad, se consagró asimismo el
“derecho de los consumidores que sean personas adultas mayores y con discapacidad a una
atención preferente”.
También, mediante indicaciones parlamentarias, se consagró el derecho a que se les provea de
mecanismos adecuados de atención preferente, tanto en forma presencial como remota, como en
todo el proceso de contratación o compraventa, incluida la etapa de posventa.
Del mismo modo, y también por indicaciones parlamentarias, se hizo extensivo este derecho no
solo a las personas adultas mayores y con discapacidad, sino también a las mujeres embarazadas
y a las personas acompañadas de lactantes.
También, y con el fin de evitar que pequeños microempresarios tengan que hacer gastos que no
estén en condiciones de solventar para adecuar su establecimiento a los requerimientos de esta
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 173
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa, se precisó que las obligaciones contenidas en este proyecto serán aplicables solo a
locales con un aforo igual o superior a 10 personas, quedando excluidos los proveedores
calificados como microempresarios, en virtud de lo establecido en la ley N° 20.416, que Fija
Normas Especiales para las Empresas de Menor Tamaño.
Finalmente -y con esto concluyo-, se le agregó a la iniciativa una disposición transitoria referida a
la dictación de un reglamento en un plazo de 6 meses, que es un acuerdo al que arribó vuestra
comisión con el Ejecutivo, que participó en la discusión y debate de este proyecto, precisando que
este será redactado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Es por estas razones que vuestra Comisión de Personas Mayores y Discapacidad viene en
proponer a este honorable hemiciclo la aprobación de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE NUEVOS PROGRAMAS Y MEDIDAS DE
INTERMEDIACIÓN LABORAL PARA 2021 FOCALIZADOS EN MUJERES JEFAS
DE HOGAR DESEMPLEADAS A CAUSA DE PANDEMIA DE COVID-19 (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la pandemia nos ha afectado a todos, particularmente a muchas mujeres en
distintos ámbitos, como social, económico, familia y, por supuesto, en el laboral. Una gran
cantidad de mujeres perdieron el empleo y otras tantas tomaron la decisión de no trabajar, con el
objeto de poder volver a sus y cuidar a sus familiares.
La crisis económica que generó la pandemia provocó un incremento de la tasa de desempleo en
2020 de 3.5 puntos porcentuales respecto del año anterior, llegando al 10 por ciento, según el INE.
Asimismo, la tasa de desocupación de mujeres alcanzó casi el 15 por ciento, por lo que se estima
que más de ochocientas mil mujeres salieron del ámbito laboral durante el año pasado.
Estos porcentajes de desempleo también repercuten en el núcleo familiar de las mujeres, ya que,
según el Registro Social de Hogares, el 54 por ciento de las familias tienen una mujer como jefa de
hogar, lo que profundiza una mayor condición de vulnerabilidad.
Por esta razón, valoro los esfuerzos del gobierno para apoyar a las mujeres durante la pandemia a
través de programas que van en apoyo del empleo y de la compatibilización del cuidado de los
hijos, como la ley de Crianza Protegida, la ley de Protección del Empleo, el subsidio Protege y el
aumento del monto del subsidio Regresa y Contrata. Con todo, aún hay mucho por hacer y
mejorar.
Muchas mujeres cumplen muchos roles fundamentales en la sociedad y en sus familias, pues a la
vez son emprendedoras, trabajadoras y jefas de hogar. Por ello, debemos fortalecer iniciativas
gubernamentales que protejan la participación femenina del ámbito laboral y políticas públicas
que las resguarden de manera especial.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de que informe
sobre la cantidad de mujeres beneficiadas con los programas de empleos femeninos y sobre el
cuidado de los hijos. Asimismo, solicito que nos señale si hay nuevas medidas de intermediación
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laboral, de promoción al empleo mujer y de apoyo a las mujeres cesantes jefas de hogar.
Por último, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, a fin de que informe si
hay nuevos programas de apoyo, fondos concursables o subsidios que tengan como foco a la
mujer emprendedora para el 2021.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR LA DESERCIÓN ESCOLAR (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, hemos visto que los efectos de la pandemia han impactado en diferentes áreas
de la sociedad, hoy me quiero referir al sistema educacional donde uno de los grandes problemas
que se han agudizado por la crisis sanitaria es la deserción escolar, ya que este año cerca de
40.000 niños, niñas y adolescentes no se matricularon en ningún establecimiento educacional.
Se dice que algunas de las principales causas son la falta de vínculo entre el establecimiento
educacional y el alumno, los problemas económicos, el entorno familiar del estudiante y el
ausentismo crónico que se ha ido agravando aún más por la pandemia.
Por lo anterior, solicito se oficie al Ministerio de Educación, a cada una de las secretarías
regionales ministeriales y a la Superintendencia de Educación para que informe las medidas que
se han ido implementando y las herramientas de reincorporación de los estudiantes por causa de
la pandemia.
Asimismo, informe sobre la existencia de protocolos que deben seguir los establecimientos
educacionales para prevenir la deserción escolar. Además, oficiar a la Superintendencia de
Educación que informe la cantidad de denuncias por posibles adoctrinamientos políticos en los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos educacionales.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE FALLAS EN SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD EN VILLA
LA UNIÓN, COMUNA DE CHIGUAYANTE, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero visibilizar una problemática que ha afectado a muchos vecinos de la Villa
La Unión, en Chiguayante, y también a otras comunas, como Coronel, Hualpén y Penco, entre
otras, de la Región del Biobío, las cuales han sido afectadas por reiteradas irregularidades en el
suministro de electricidad.
Lamentablemente, muchas personas han perdido sus artefactos y electrodomésticos por la gran
cantidad de cortes de electricidad y por las alzas de voltaje. Además, aparte de la preocupación
por tener que comprar nuevamente estos productos que fueron quemados, que son necesarios
para el diario vivir, también tienen el temor de que puedan ocurrir accidentes o incendios en sus
propias viviendas, ya que por semanas, incluso meses, estas irregularidades han sido reiterativas.
Por eso, es urgente resolver esa situación, ya que el problema que están viviendo los vecinos es
una carga extra a todo lo que ya la pandemia ha generado.
Por otro lado, hay muchos adultos mayores que viven solos, niños que están teniendo clases
online, trabajadores con teletrabajo, para los que estar en sus casas ya no es seguro.
Por esa razón, solicito oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y al Servicio
Nacional del Consumidor para que informen la cantidad de reclamos que hay contra la empresa de
electricidad por cortes reiterados, alzas de voltaje y daños en los electrodomésticos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, solicito que se informe cuáles han sido las soluciones otorgadas a las familias afectadas;
también que informen la causa de las irregularidades, y si están cumpliendo con las normas
técnicas de la calidad de suministro de electricidad y con las normas técnicas relativas al
mantenimiento en las redes de suministro.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ADJUDICACIÓN DE PROYECTO HABITACIONAL DE
POBLACIÓN HIPOCAMPO, EN PENCO, PROVINCIA DE CONCEPCIÓN, Y
FISCALIZACIÓN A EJECUCIÓN DE OBRAS RESPECTIVAS, Y MEDIDAS PARA
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS QUE PRESENTAN 120 VIVIENDAS DE DICHO
PROYECTO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero plantear un problema que aqueja a 120 familias que viven en la
población Hipocampo, en la comuna de Penco, en mi distrito. A ellas les entregaron su vivienda en
2018, situación que esperaban con mucha alegría, ya que se cumplía el sueño de la casa propia;
sin embargo, pronto se fue complicando, ya que, de las 150 viviendas otorgadas, 120 presentaron
problemas de humedad, filtración de agua en las cañerías, daños estructurales, razón por la cual
se han enviado oficios a Serviu para que se inicie un proceso de fiscalización y para que se activen
las garantías.
Sabemos que los programas de subsidio habitacional que ofrecen son de gran ayuda, sobre todo
en los sectores más vulnerables de nuestro país, pero las empresas que se adjudican dichos
proyectos no siempre cumplen con lo requerido, y a veces terminan entregando obras mal
diseñadas, ejecutadas, que no solo perjudican a los beneficiarios, sino también a todo el grupo
familiar, por lo cual falta una mayor fiscalización de parte del Estado en esta materia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo expuesto, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, así como a la subsecretaría,
a la seremi y al Serviu de la Región del Biobío, a fin de que informen los procedimientos
administrativos que siguieron para la adjudicación de este proyecto habitacional en la población
Hipocampo, de Penco, los mecanismos de fiscalización que se han llevado a cabo, la empresa
constructora en este proyecto, y cuáles serán las medidas y soluciones que les entregarán a estas
120 familias afectadas en la comuna de Penco.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE COORDINACIÓN ENTRE CARABINEROS, LA
PDI, LAS MUNICIPALIDADES Y ORGANIZACIONES VECINALES PARA MEJORAR
LA PERSECUCIÓN DE DELITOS PERPETRADOS EN PROVINCIA DE
CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BÍOBÍO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, estas últimas semanas se han incrementado los actos violentos de delincuencia
en varios sectores de mi distrito en la región del Biobío, por ejemplo, en algunos sectores de la
ciudad de Concepción como Los Lirios, Barrio Norte, entre otros, ocurrieron violentos portonazos.
Asimismo, los robos han aumentado, como en el caso que sucedió la semana pasada en la comuna
de Penco, donde unas jóvenes fueron atacadas y les robaron 12 millones de pesos que
recientemente habían retirado para un proyecto laboral. Incluso, en la misma comuna de Penco,
hace menos de un mes unos desconocidos incendiaron intencionalmente la sede vecinal de la Villa
Montahue 1.
Frente a esta realidad, se deben empujar los proyectos que agravan las sanciones a los que
cometen delitos violentos contra personas en situación de discapacidad, adultos mayores y
menores de edad. Además no queremos que en Concepción ocurran portonazos donde terminen
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muriendo inocentes, tal como lamentablemente lo hemos visto en la capital.
Necesitamos policías profesionales y especializadas en las labores preventivas y, para ello,
debemos seguir empujando la agenda de modernización policial, particularmente, el proyecto que
establece la especialización de la función policial, de manera tal que tengamos a Carabineros
previniendo  y  evitando  los  delitos  y  a  una  Policía  de  Investigaciones  profesionalizada  y
especializada en la persecución e investigación de los mimos. Esta es una arista fundamental de la
agenda de seguridad y, por lo mismo, deben concentrase las urgencias en ella.
La seguridad no se aborda con soluciones puntuales, debemos tener una mirada sistémica y, en
ese sentido, es fundamental una modernización de nuestras policías, pero la delincuencia común
avanza y debemos contar con herramientas para enfrentarla.
El gobierno hizo su parte con la ley antiportonazo, pero de nada sirve si no hay una coordinación
entre los municipios y las policías. Debemos perseguir el delito de manera eficiente, utilizando
tecnologías, como drones y pórticos, que dificulten el delito. La lógica de policías en duplas
rondando está superada. Necesitamos concentrar y destinar nuestros recursos policiales con
inteligencia, y para ello es fundamental abordar el fenómeno de manera más integral.
Esto que parece muy sofisticado no es más que coordinar una prevención y una persecución del
delito eficientes.
Por esta razón, con el fin de fortalecer la seguridad ciudadana y mejorar las medidas, solicito que
se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la subsecretaria de Prevención del Delito
para que informen sobre el plan de coordinación que están realizando con Carabineros, la PDI, los
municipios y la comunidad para mejorar asegurar la seguridad en las comunas de la provincia de
Concepción.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán todos los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE TRABAJADORES DE LA SALUD CON
SECUELAS A RAÍZ DE HABERSE CONTAGIADO DE COVID-19, DEL NÚMERO
DE FUNCIONARIOS DESVINCULADOS POR ESA CAUSA, Y NECESIDAD DE
CREACIÓN DE PROGRAMA DE APOYO Y REINSERCIÓN LABORAL PARA ESOS
TRABAJADORES (Oficios)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Francesa Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca) [vía telemática].-
Señor Presidente, manifiesto mi preocupación por el caso del técnico paramédico del Hospital Las
Higueras, de Talcahuano, mi distrito, que, tras contagiarse de covid 19, cumpliendo las funciones
propias de su trabajo y, no obstante, haberse recuperado, quedó con secuelas graves, que
afectaron su salud y su capacidad para realizar actividades que antes podía hacer con total
normalidad.
Debido a esa situación, fue desvinculado de su trabajo, generando una situación muy compleja,
desde el punto de vista familiar y económico. Más aun si consideramos que todavía estamos en
pandemia y que quienes han puesto mayor esfuerzo en combatir esta enfermedad han sido, sin
duda, los trabajadores del sector de la salud, quienes, al mismo, tiempo, se ven más expuestos al
virus.
Por ello, considero fundamental que, como autoridades, nos hagamos cargo de esta situación y
otras similares, y entreguemos el apoyo necesario y no los dejemos solos.
Por consiguiente, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que informe acerca de la
cantidad de trabajadores de la salud que se encuentran sufriendo estas secuelas por haberse
contagiado de covid 19, así como la cantidad de trabajadores que han quedado sin empleo, a
propósito de estas secuelas.
Asimismo, por su intermedio, solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social,
para que evalúe la factibilidad de crear un programa de apoyo para aquellas personas, tanto
desde el punto de vista económico como para fortalecer las posibilidades de reinserción laboral.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA GARANTIZAR DERECHOS
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LOS NIÑOS A LA EDUCACIÓN, A LA INTEGRIDAD FÍSICA, PSÍQUICA Y AL
LIBRE TRÁNSITO EN LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, durante ya muchos años hemos sido testigos de graves acontecimientos en la
zona de Arauco y de La Araucanía, como muertes, quema de escuelas, quema de hogares de
menores, quema de iglesias, y un sinfín de propiedad privada que ha sido violentada, causando el
terror en la zona de conflicto en la Región del Biobío y de La Araucanía.
Y en esta oportunidad quiero enfocarme en la quema de escuelas, quema de hogares de menores,
y de las viviendas de los niños, causándoles terror y angustia. Según datos del Mineduc, desde
2016 hasta mediados de este año, la cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios a
escuelas en La Araucanía asciende a 540 niños, niñas y adolescentes. Lo anterior además de las
lamentables muertes de personas inocentes, trabajadores, e incluso niños, que han sido víctimas
del terrorismo y la violencia, y de que aún no se ha dado con los responsables.
Sin duda, hay un mensaje de terror, miedo y violencia contra nuestras libertades básicas, así como
el derecho a la educación de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, a la subsecretaria de la Niñez y a la
defensora de la Niñez, para que den los detalles de todas las medidas que se han tomado para
que los niños, niñas y adolescentes mantengan su derecho a la educación, a la integridad física y
psíquica y al libre tránsito.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN RELATIVA A ESTADO DE PROYECTOS DE SOTERRAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CABLES ELÉCTRICOS EN CENTRO DE CIUDADES DE PROVINCIA DE
CONCEPCIÓN Y A EVENTUAL RESPONSABILIDAD DE EMPRESA
DISTRIBUIDORA DE ELECTRICIDAD DE LA ZONA POR PELIGRO QUE
REPRESENTAN LOS CABLES EN DESUSO PARA SUS HABITANTES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional, hasta por 13 minutos y 56
segundos.
Tiene la palabra, por 2 minutos y 50 segundos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, hace unos días me reuní con dirigentes de agrupaciones de comerciantes
establecidos  en  mi  distrito,  quienes  me  manifestaron  su  preocupación  por  una  serie  de
problemáticas que se están viviendo allá en el centro de varias ciudades, como el comercio ilegal,
la delincuencia, el microtráfico, entre tantos otros temas.
Una situación muy preocupante también se está dando a propósito de la gran cantidad de cables
eléctricos en el centro de las ciudades, muchos de ellos con un evidente desuso de hace años,
pero que, sin embargo, siguen colgando en las diferentes instalaciones, poniendo en riesgo la
seguridad de todos los transeúntes que concurren al comercio día a día.
Esta problemática provoca constantes cortes del suministro eléctrico, internet, teléfono y cable, y
también incendios.
Según me informan, existían algunos proyectos de parte de los municipios para soterrar las líneas
de distribución eléctrica en el centro de la ciudad y así evitar los peligros que representa estar en
esas condiciones.
Por ello, solicito se oficie a los municipios del distrito N° 20, a fin de que informen el estado de los
proyectos de soterramiento de cables en los centros de las ciudades, y a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles y a la Superintendencia de Telecomunicaciones, a fin de que informen
sobre las responsabilidades de todas esas situaciones que se llevan con la distribuidora de
electricidad, tanto de la empresa como de los cables en desuso que afectan al centro de las
ciudades del distrito N° 20, de la provincia de Concepción, y todas las problemáticas que estas
acompañan, como posibles incendios.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor  Presidente,  hace  algunas  semanas  me  reuní  con  dirigentes  de  agrupaciones  de
comerciantes  establecidos  en  diferentes  ciudades  de  la  Región  del  Biobío,  quienes  me
manifestaron su preocupación por una serie de problemáticas que están viviendo las distintas
comunas.
Una de las principales situaciones viene dada por el comercio informal, que se ha tomado las
calles del centro de las ciudades. Esta situación afecta principalmente a aquellos comerciantes y
emprendedores  que  se  esfuerzan  por  cumplir  todas  las  normas  sanitarias,  permisos,
autorizaciones,  etcétera,  para  operar  sus  negocios.
Por otro lado, existe el comercio informal que optan por no regularizar su situación, simplemente,
por no tener que cumplir las obligaciones dispuestas por la autoridad. Claramente, se deben tomar
cartas en el asunto, ya que esta realidad, también, afecta la seguridad de las personas que
concurren al centro de las ciudades.
Por ello, solicito se oficie a las municipalidades de la Región del Biobío, a fin de que informen las
medidas que han adoptado para hacer frente a esta situación del comercio ilegal en el centro de
las ciudades, principalmente, en las capitales provinciales y en la capital regional.
Asimismo, solicito se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al ministro del Trabajo y
Previsión Social para que informen las medidas para incentivar la regularización del comercio
ilegal en la Región del Biobío y el país, tales como campañas para promover el comercio regular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESCASA FISCALIZACIÓN PARA CUMPLIMIENTO DE LA LEY DE INCLUSIÓN
LABORAL POR FALTA DE FISCALIZADORES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos al Comité
Mixto Revolución Democrática-Comunes-Convergencia Social e Independientes.
Se ofrece la palabra.
Se ofrece la palabra.
Cerrado el debate.
En el turno siguiente corresponde el uso de la palabra hasta por un minuto y cincuenta y seis
segundos al Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde Social- Ecologista Verde e
Independientes.
Se ofrece la palabra.
Se ofrece la palabra.
Cerrado el debate.
A continuación, corresponde el uso de la palabra hasta por trece minutos y cincuenta y seis
segundos al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la Dirección del Trabajo cumple un rol muy importante en materia de
fiscalización de la ley laboral y protección de los derechos de los trabajadores. Sin embargo, son
pocos los fiscalizadores que cuentan para monitorear los diferentes ámbitos que les encarga la
ley. Por ejemplo, la ley de inclusión laboral implicó un gran avance para las personas con
discapacidad. Sin embargo, nos han informado de problemas que ha tenido su aplicación en
materia de fiscalización.
Recordemos que la mencionada ley estableció que le correspondería a la Dirección del Trabajo
fiscalizar las obligaciones que se establecieron para las empresas. Con todo, la falta de recursos
humanos ha dificultado en gran medida una fiscalización efectiva. Son pocos los fiscalizadores con
que cuenta la Dirección del Trabajo para monitorear este tema y otros, por lo que se hace
necesario atender esta problemática para que exista una real protección de los derechos de los
trabajadores.
Por ello, solicito se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social y a la Dirección del Trabajo, a
fin de que informe la cantidad de fiscalizadores con que cuenta la Dirección a nivel nacional y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segregado por región e igualmente para que se informe las regiones con mayor déficit de
fiscalizadores y la factibilidad de aumentar los recursos humanos para cumplir con esta labor
fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.
Por último, solicito se informe sobre las fiscalizaciones que se han realizado a propósito de la ley
de inclusión laboral y la cantidad de empresas que cumplen o no con dicha normativa.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN RELATIVA A ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN DE
VIOLACIONES DE DERECHOS DE ADULTOS MAYORES Y A IMPLEMENTACIÓN
DE PROGRAMAS DE SALUD MENTAL EXISTENTES PARA DICHO GRUPO
ETARIO CON MOTIVO DE AUMENTO DE CASOS DE ABANDONO Y DE
VIOLENCIA CONTRA ESTE SEGMENTO DE LA POBLACIÓN DURANTE 2020
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, como todos sabemos, la mala salud mental de nuestros adultos mayores está
lamentablemente presente, y hoy más que nunca, por la soledad que provocó la pandemia. Pero,
además, se suman a esta situación los casos de abandono y violencia hacia nuestros adultos
mayores.
De acuerdo a los datos del Senama, durante el 2020 se registró un aumento del 35 por ciento de
los casos de maltrato y vulneración de derechos de nuestros adultos mayores, dentro de los cuales
también se considera el abandono.
Por lo anterior, debemos redoblar los esfuerzos para prevenir este tipo de situaciones para
erradicar la violencia hacia nuestros adultos mayores, pero también hacia las personas con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad, mujeres y niños.
Por otro lado, se deben retomar también, en los distintos organismos del Estado, las actividades
que permitan que las personas mayores recuperen su vida social.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social y Familia y al director nacional del
Servicio Nacional del Adulto Mayor a fin de que informen las medidas que están adoptando para
prevenir esta situación de vulneración de derechos de las personas mayores, atendida el alza de
abandono y violencia que estamos viviendo.
Por otro lado, también informen las acciones adoptadas para retomar las actividades sociales de
las personas mayores, respetando siempre las normas sanitarias, a fin de abordar la problemática
de la soledad que provoca en ellos toda esta situación de pandemia.
Además, oficiar al ministro de Salud para que informe los detalles de la implementación de todos
los programas de salud mental.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR VULNERACIÓN DE
PUERTOS NACIONALES DEBIDO A TRÁFICO DE DROGAS Y ARMAS, Y
DETECCIÓN DE NUEVAS PLAGAS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Ramón Galleguillos .
Al no estar presente, por el tiempo restante, le ofrezco la palabra a la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, según un informe internacional de 2019, Chile ocupa el tercer lugar, después de
Colombia y Brasil, entre los países que exportan la mayor cantidad de cocaína que ingresa a
Europa desde América. Esto ha provocado que puertos europeos fiscalicen con mayor cuidado las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embarcaciones provenientes de nuestro país.
Los puertos representan un foco preocupante de ingreso de drogas y armas, como el contrabando
de mercaderías y potencial ingreso de peligrosas plagas, como se detectó hace poco en los
puertos Lirquén y Talcahuano en la Región del Biobío.
El comercio marítimo es uno de los principales motores de la economía chilena y clave para las
relaciones comerciales con otros países. Sabemos que el problema de los puertos no es nuevo y se
han hecho esfuerzos para corregir esta situación, así como se ha solicitado mejorar la legislación
vigente, pero es necesario tomar medidas urgentes para fiscalizar con mayor fuerza estos focos de
peligro que amenazan nuestro país.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario del
Interior, al ministro de Relaciones Exteriores, al director nacional de Aduanas, al director nacional
del Servicio Agrícola y Ganadero, al director general de la Policía de Investigaciones y al director
general del Territorio Marítimo y Marina Mercante, a fin de que informen sobre todas las medidas
adoptadas a corto y mediano plazo para ser frente a esta problemática de la vulneración de
nuestros puertos nacionales, tanto por importación como exportación de mercaderías ilícitas,
como drogas y armas, y sus vínculos con bandas narcotraficantes de nacionalidad extranjera.
Asimismo, se informe de los puertos con mayor presencia de tráfico y la existencia de protocolos
de colaboración con las diferentes instituciones públicas presentes en controles fronterizos y
aduaneros en nuestro país.
Por otro lado, se informe de la actualización de protocolos sanitarios y alerta ante detección de
nuevas plagas que han ingresado a nuestro país.
Además, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para conocer
todas las medidas ya adoptadas, a fin de revertir esta situación en nuestros puertos nacionales.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIOS Y OTROS MECANISMOS DE
COLABORACIÓN INTERSECTORIAL QUE PERMITAN CONTINUIDAD DE
ESTUDIOS A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BAJO PROTECCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por trece minutos y cincuenta y seis segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero felicitar a Matías Muñoz , un joven de la Región del
Biobío, que vive actualmente en el ex-Sename, quien sacó puntaje nacional en matemáticas. Por
eso, mis felicitaciones por todo el trabajo, el esfuerzo y por este gran logro.
Desde hace varios años vengo insistiendo, en las diferentes instancias, sobre la necesidad de
contar con un trabajo multisectorial, que esté enfocado en la mejor atención para los niños, niñas
y adolescentes que se encuentran bajo el sistema de protección del Estado, en el ámbito de salud
mental, vivienda, educación, alianzas público-privado y del área laboral, entre otros.
Específicamente, en el ámbito educacional he solicitado varias veces y solicito, una vez más, un
convenio que permita la continuidad de los estudios de niños, niñas y adolescentes y que, así
también, esté cubierto el área laboral, para que sean capacitados aquellos que no han podido
terminar sus estudios y así se les permita ser insertados rápidamente en el área laboral y, por
ende, en la sociedad, una vez que egresen del sistema, actualmente el ex-Sename.
En ese sentido, y con la entrada en vigencia del nuevo servicio de protección especializada Mejor
Niñez, que ahora pasa a depender del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, se hace necesario
trabajar desde ya para contar con dichos convenios y herramientas que otorguen mayores
opciones a los niños, niñas y adolescentes que se encuentran por egresar del sistema y que,
obviamente, se enfrentan a múltiples factores de riesgo al egresar.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, al ministro de Educación, al ministro de Salud, al ministro de Vivienda y
Urbanismo, a la ministra del Deporte, a la directora del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez) y al director nacional del Servicio Nacional
de la Discapacidad (Senadis), con el objeto de que informen sobre la existencia de convenios en el
ámbito de sus funciones, orientados a los niños, niñas y adolescentes que se encuentran bajo el
sistema de protección del Estado.
Asimismo, que informen de otros mecanismos de colaboración intersectorial, tanto con entes
públicos como privados, para dar mayores herramientas y oportunidades a los niños, niñas y
adolescentes que están actualmente bajo el sistema de protección.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 173
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo soliciten.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Grave caso de vulneración de derechos de dos menores que
habitan en el hogar llamado “Hagámoslo juntos”, de la comuna de La Pintana, Región
Metropolitana, indicando si ha tomado conocimiento de él y las medidas que se han adoptado para
proteger la integridad de los menores y el estado en que se encuentran, procediendo a realizar las
fiscalizaciones  pertinentes  a  dicho  recinto  del  Servicio  Nacional  de  Menores.  (71848  de
19/03/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Grave caso de vulneración de derechos de dos menores que
habitan en el hogar llamado “Hagámoslo juntos”, de la comuna de La Pintana, Región
Metropolitana, indicando si ha tomado conocimiento de él y las medidas que se han adoptado para
proteger la integridad de los menores y el estado en que se encuentran, procediendo a realizar las
fiscalizaciones  pertinentes  a  dicho  recinto  del  Servicio  Nacional  de  Menores.  (71849  de
19/03/2021). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Grave caso de vulneración de derechos de dos menores que
habitan en el hogar llamado “Hagámoslo juntos”, de la comuna de La Pintana, Región
Metropolitana, indicando si ha tomado conocimiento de él y las medidas que se han adoptado para
proteger la integridad de los menores y el estado en que se encuentran, procediendo a realizar las
fiscalizaciones  pertinentes  a  dicho  recinto  del  Servicio  Nacional  de  Menores.  (71850  de
19/03/2021). A Servicio Nacional de Menores.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Grave caso de vulneración de derechos de dos menores que
habitan en el hogar llamado “Hagámoslo juntos”, de la comuna de La Pintana, Región
Metropolitana, indicando si ha tomado conocimiento de él y las medidas que se han adoptado para
proteger la integridad de los menores y el estado en que se encuentran, procediendo a realizar las
fiscalizaciones  pertinentes  a  dicho  recinto  del  Servicio  Nacional  de  Menores.  (71851  de
19/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Grave caso de vulneración de derechos de dos menores que
habitan en el hogar llamado “Hagámoslo juntos”, de la comuna de La Pintana, Región
Metropolitana, indicando si ha tomado conocimiento de él y las medidas que se han adoptado para
proteger la integridad de los menores y el estado en que se encuentran, procediendo a realizar las
fiscalizaciones  pertinentes  a  dicho  recinto  del  Servicio  Nacional  de  Menores.  (71852  de
19/03/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones efectuadas al cumplimiento del decreto Nº 924,
del Ministerio de Educación, del año 1984, en los establecimientos educaciones, desde 2020 a la
fecha, entendiendo el contexto de crisis sanitaria por COVID-19 en nuestro país. (71853 de
19/03/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones efectuadas al cumplimiento del decreto Nº 924,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Ministerio de Educación, del año 1984, en los establecimientos educaciones, desde 2020 a la
fecha, entendiendo el contexto de crisis sanitaria por COVID-19 en nuestro país. (71854 de
19/03/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones efectuadas al cumplimiento del decreto Nº 924,
del Ministerio de Educación, del año 1984, en los establecimientos educaciones, desde 2020 a la
fecha, entendiendo el contexto de crisis sanitaria por COVID-19 en nuestro país. (71855 de
19/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones efectuadas al cumplimiento del decreto Nº 924,
del Ministerio de Educación, del año 1984, en los establecimientos educaciones, desde 2020 a la
fecha, entendiendo el contexto de crisis sanitaria por COVID-19 en nuestro país. (71856 de
19/03/2021). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se tengan a disposición en relación con los
presuntos hechos de violencia hacia un menor residente en un hogar del Servicio Nacional de
Menores ubicado en Providencia, emitiendo un informe del estado en que se encuentra
actualmente el menor involucrado, así como también las fiscalizaciones hechas al hogar de
menores involucrado y las medidas adoptadas hasta ahora en el caso particular para salvaguardar
los derechos del afectado. (72037 de 24/03/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se tengan a disposición en relación con los
presuntos hechos de violencia hacia un menor residente en un hogar del Servicio Nacional de
Menores ubicado en Providencia, emitiendo un informe del estado en que se encuentra
actualmente el menor involucrado, así como también las fiscalizaciones hechas al hogar de
menores involucrado y las medidas adoptadas hasta ahora en el caso particular para salvaguardar
los derechos del afectado. (72038 de 24/03/2021). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se tengan a disposición en relación con los
presuntos hechos de violencia hacia un menor residente en un hogar del Servicio Nacional de
Menores ubicado en Providencia, emitiendo un informe del estado en que se encuentra
actualmente el menor involucrado, así como también las fiscalizaciones hechas al hogar de
menores involucrado y las medidas adoptadas hasta ahora en el caso particular para salvaguardar
los derechos del afectado. (72039 de 24/03/2021). A Servicio Nacional de Menores.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Antecedentes que se tengan a disposición en relación con los
presuntos hechos de violencia hacia un menor residente en un hogar del Servicio Nacional de
Menores ubicado en Providencia, emitiendo un informe del estado en que se encuentra
actualmente el menor involucrado, así como también las fiscalizaciones hechas al hogar de
menores involucrado y las medidas adoptadas hasta ahora en el caso particular para salvaguardar
los derechos del afectado. (72040 de 24/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Situación de los nueve menores de entre 7 y 12 años de edad
que huyeron del Centro Catalina Kentenich, a cargo de la Corporación María Ayuda, de Rancagua,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (73434 de 29/04/2021). A Subsecretaría de
Justicia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Situación de nueve 9 menores de entre 7 y 12 años de edad,
que huyeron del Centro Catalina Kentenich, a cargo de la Corporación María Ayuda de Rancagua,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (73435 de 29/04/2021). A Servicio Nacional de
Menores.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Situación de los nueve menores de entre 7 y 12 años de edad,
que huyeron del Centro Catalina Kentenich, a cargo de la Corporación María Ayuda de Rancagua,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (73436 de 29/04/2021). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73775 de 07/05/2021). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73776 de 07/05/2021). A
Subsecretaría de Educación
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73777 de 07/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73778 de 07/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73779 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Lebu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73780 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Arauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73781 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Cañete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73782 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Contulmo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73783 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Curanilahuerase a la existencia de algún programa de prevención de incendios,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73784 de 07/05/2021). A Municipalidad
de Los Álamos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73785 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Tirúa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73786 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Angol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73787 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Collipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73788 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Curacautín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73789 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Ercilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73790 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Lonquimay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73791 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Los Sauces
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73792 de 07/05/2021). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Lumaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73793 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Purén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73794 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Renaico
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73795 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Traiguén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73796 de 07/05/2021). A
Municipalidad de Victoriarase a la existencia de algún programa de prevención de incendios,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73797 de 07/05/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por los incendios causados
intencionalmente en los establecimientos educacionales y hogares de internados en la macrozona
sur, señalando las medidas que se están implementando para que mantengan la continuidad del
año académico. Asimismo, refiérase a la existencia de algún programa de prevención de
incendios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73798 de 07/05/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de ordenar una fiscalización respecto de eventuales
colusiones y vulneraciones a los derechos de los consumidores debido a la escasez de materiales
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la construcción y al alza sostenida de sus precios, precisando cuáles son los bienes cuyo valor
han experimentado un mayor incremento y su causa. (74598 de 28/05/2021). A Servicio Nacional
del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento, por parte de la Compañía General de
Electricidad S.A., de las normas técnicas de calidad de suministro eléctrico y de mantenimiento de
las redes instaladas en el sector del Block 49 y 53 de Villa La Unión, de la comuna de Chiguayante,
Región del Biobío. Asimismo, refiérase a los reclamos dirigidos a dicha empresa, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (74971 de 10/06/2021). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento, por parte de la Compañía General de
Electricidad S.A., de las normas técnicas de calidad de suministro eléctrico y de mantenimiento de
las redes instaladas en el sector del Block 49 y 53 de Villa La Unión, de la comuna de Chiguayante,
Región del Biobío. Asimismo, refiérase a los reclamos dirigidos a dicha empresa, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (74972 de 10/06/2021)..
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento, por parte de la Compañía General de
Electricidad S.A., de las normas técnicas de calidad de suministro eléctrico y de mantenimiento de
las redes instaladas en el sector del Block 49 y 53 de Villa La Unión, de la comuna de Chiguayante,
Región del Biobío. Asimismo, refiérase a los reclamos dirigidos a dicha empresa, dando respuesta
a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (74973  de  10/06/2021).  A  Servicio  Nacional  del
Consumidor.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento, por parte de la Compañía General de
Electricidad S.A., de las normas técnicas de calidad de suministro eléctrico y de mantenimiento de
las redes instaladas en el sector del Block 49 y 53 de Villa La Unión, de la comuna de Chiguayante,
Región del Biobío. Asimismo, refiérase a los reclamos dirigidos a dicha empresa, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (74974 de 10/06/2021). A Servicio del Consumidor del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre el contexto de la situación revelada por los
medios de prensa, el día miércoles 23 de junio, mediante un video en que aparece una niña de tan
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo 3 años que es obligada por su madre a fumar un cigarrillo, hecho que ocurrió en la ciudad de
Talcahuano, Región del Biobío, indicando si fue atendida por el Servicio Nacional de Menores, el
estado en que se encuentran actualmente la menor y qué tipo de intervención se le ha hecho
tanto a ella como a la familia. Asimismo, si la vulnerada tiene hermanos que podrían estar en una
situación similar e indique las intervenciones que se efectuado en su caso, en los términos que
requiere. (75598 de 29/06/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre el contexto de la situación revelada por los
medios de prensa, el día miércoles 23 de junio, mediante un video en que aparece una niña de tan
solo 3 años que es obligada por su madres a fumar un cigarrillo, hecho que ocurrió en la ciudad de
Talcahuano, Región del Biobío, indicando si fue atendida por el Servicio Nacional de Menores, el
estado en que se encuentran actualmente la menor y qué tipo de intervención se le ha hecho
tanto a ella como a la familia. Asimismo, si la vulnerada tiene hermanos que podrían estar en una
situación similar e indique las intervenciones que se efectuado en su caso, en los términos que
requiere. (75599 de 29/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre el contexto de la situación revelada por los
medios de prensa, el día miércoles 23 de junio, mediante un video en que aparece una niña de tan
solo tres años que es obligada por su madre a fumar un cigarrillo, hecho que ocurrió en la ciudad
de Talcahuano, Región del Biobío, indicando si fue atendida por el Servicio Nacional de Menores, el
estado en que se encuentran actualmente la menor y qué tipo de intervención se le ha hecho
tanto a ella como a la familia. Asimismo, si la vulnerada tiene hermanos que podrían estar en una
situación similar e indique las intervenciones que se efectuado en su caso, en los términos que
requiere. (75600 de 29/06/2021). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre el contexto de la situación revelada por los
medios de prensa, el día miércoles 23 de junio, mediante un video en que aparece una niña de tan
solo 3 años que es obligada por su madre a fumar un cigarrillo, hecho que ocurrió en la ciudad de
Talcahuano, Región del Biobío, indicando si fue atendida por el Servicio Nacional de Menores, el
estado en que se encuentran actualmente la menor y qué tipo de intervención se le ha hecho
tanto a ella como a la familia. Asimismo, si la vulnerada tiene hermanos que podrían estar en una
situación similar e indique las intervenciones que se efectuado en su caso, en los términos que
requiere. (75601 de 29/06/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre el contexto de la situación revelada por los
medios de prensa, el día miércoles 23 de junio, mediante un video en que aparece una niña de tan
solo 3 años que es obligada por su madre a fumar un cigarrillo, hecho que ocurrió en la ciudad de
Talcahuano, Región del Biobío, indicando si fue atendida por el Servicio Nacional de Menores, el
estado en que se encuentran actualmente la menor y qué tipo de intervención se le ha hecho
tanto a ella como a la familia. Asimismo, si la vulnerada tiene hermanos que podrían estar en una
situación similar e indique las intervenciones que se efectuado en su caso, en los términos que
requiere. (75602 de 29/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Informe sobre el contexto de la situación revelada por los
medios de prensa, el día miércoles 23 de junio, mediante un video en que aparece una niña de tan
solo 3 años que es obligada por su madre a fumar un cigarrillo, hecho que ocurrió en la ciudad de
Talcahuano, Región del Biobío, indicando si fue atendida por el Servicio Nacional de Menores, el
estado en que se encuentran actualmente la menor y qué tipo de intervención se le ha hecho
tanto a ella como a la familia. Asimismo, si la vulnerada tiene hermanos que podrían estar en una
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación similar e indique las intervenciones que se efectuado en su caso, en los términos que
requiere. (75603 de 29/06/2021). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Niños, niñas y adolescentes que han quedado huérfanos
durante la crisis sanitaria, producto de que sus padres o tutores han fallecido de Covid-19 u otras
causas, señalando el tipo de programa gubernamental adoptado para enfrentar dicha situación de
forma adecuada. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas, en particular respecto de los tres
niños de Chiloé que quedaron huérfanos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76164 de 15/07/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Niños, niñas y adolescentes que han quedado huérfanos
durante la crisis sanitaria, producto de que sus padres o tutores han fallecido de Covid-19 u otras
causas, señalando el tipo de programa gubernamental adoptado para enfrentar dicha situación de
forma adecuada. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas, en particular respecto de los tres
niños de Chiloé que quedaron huérfanos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76165 de 15/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Niños, niñas y adolescentes que han quedado huérfanos
durante la crisis sanitaria, producto de que sus padres o tutores han fallecido de Covid-19 u otras
causas, señalando el tipo de programa gubernamental adoptado para enfrentar dicha situación de
forma adecuada. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas, en particular respecto de los tres
niños de Chiloé que quedaron huérfanos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76166 de 15/07/2021). A Subsecretaría de Justicia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Niños, niñas y adolescentes que han quedado huérfanos
durante la crisis sanitaria, producto de que sus padres o tutores han fallecido de Covid-19 u otras
causas, señalando el tipo de programa gubernamental adoptado para enfrentar dicha situación de
forma adecuada. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas, en particular respecto de los tres
niños de Chiloé que quedaron huérfanos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76167 de 15/07/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Niños, niñas y adolescentes que han quedado huérfanos
durante la crisis sanitaria, producto de que sus padres o tutores han fallecido de Covid-19 u otras
causas, señalando el tipo de programa gubernamental adoptado para enfrentar dicha situación de
forma adecuada. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas, en particular respecto de los tres
niños de Chiloé que quedaron huérfanos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76168 de 15/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Niños, niñas y adolescentes que han quedado huérfanos
durante la crisis sanitaria, producto de que sus padres o tutores han fallecido de Covid-19 u otras
causas, señalando el tipo de programa gubernamental adoptado para enfrentar dicha situación de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma adecuada. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas, en particular respecto de los tres
niños de Chiloé que quedaron huérfanos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76169 de 15/07/2021). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas existentes para otorgar un apoyo en la crianza a
padres que se han dedicado, exclusivamente o no, a la crianza de sus hijos durante la pandemia,
indicando la existencia de programas de salud mental, tanto para padres como para sus hijos, y de
forma integral para la familia, de manera tal de cuidar la convivencia sana en el hogar y
prevención de violencia intrafamiliar, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (76582 de
29/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas existentes para otorgar un apoyo en la crianza a
padres que se han dedicado, exclusivamente o no, a la crianza de sus hijos durante la pandemia,
indicando la existencia de programas de salud mental, tanto para padres como para sus hijos, y de
forma integral para la familia, de manera tal de cuidar la convivencia sana en el hogar y
prevención de violencia intrafamiliar, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (76583 de
29/07/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78290 de 07/09/2021). A Municipalidad de Alhué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78291 de 07/09/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78292 de 07/09/2021). A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78293 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ancud
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78294 de 07/09/2021). A Municipalidad de Andacollo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78295 de 07/09/2021). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78296 de 07/09/2021). A Municipalidad de Aysén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78297 de 07/09/2021). A Municipalidad de Buin
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78298 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cabrero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78299 de 07/09/2021). A Municipalidad de Calbuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78300 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cañete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78301 de 07/09/2021). A Municipalidad de Carahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78302 de 07/09/2021). A Municipalidad de Casablanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78303 de 07/09/2021). A Municipalidad de Catemu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78304 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78305 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chanco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78306 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chépica
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78307 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78308 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cholchol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78309 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cisnes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78310 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78311 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cochamó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78312 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coelemu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78313 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coihueco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78314 de 07/09/2021). A Municipalidad de Colchane
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78315 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coltauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78316 de 07/09/2021). A Municipalidad de Concepción
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78317 de 07/09/2021). A Municipalidad de Copiapó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78318 de 07/09/2021). A Municipalidad de Corral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78319 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curacautín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78320 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curicó
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78321 de 07/09/2021). A Municipalidad de El Monte
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78322 de 07/09/2021). A Municipalidad de El Tabo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78323 de 07/09/2021). A Municipalidad de Freire
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78324 de 07/09/2021). A Municipalidad de Freirina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78325 de 07/09/2021). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78326 de 07/09/2021). A Municipalidad de Galvarino
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78327 de 07/09/2021). A Municipalidad de Graneros
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78328 de 07/09/2021). A Municipalidad de Hualpén
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78329 de 07/09/2021). A Municipalidad de Huasco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78330 de 07/09/2021). A Municipalidad de Independencia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78331 de 07/09/2021). A Municipalidad de Iquique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78332 de 07/09/2021). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78333 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Granja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78334 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Reina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78335 de 07/09/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78336 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lanco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78337 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lebu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78338 de 07/09/2021). A Municipalidad de Litueche
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78339 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78340 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78341 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78342 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78343 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78344 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lumaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78345 de 07/09/2021). A Municipalidad de Machalí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78346 de 07/09/2021). A Municipalidad de Máfil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78347 de 07/09/2021). A Municipalidad de Maipú
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78348 de 07/09/2021). A Municipalidad de María Elena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78349 de 07/09/2021). A Municipalidad de Mariquina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78350 de 07/09/2021). A Municipalidad de Maullín
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78351 de 07/09/2021). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78352 de 07/09/2021). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78353 de 07/09/2021). A Municipalidad de Mostazal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78354 de 07/09/2021). A Municipalidad de Nancagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78355 de 07/09/2021). A Municipalidad de Navidad
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78356 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ninhue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78357 de 07/09/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78358 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78359 de 07/09/2021). A Municipalidad de Olmué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78360 de 07/09/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78361 de 07/09/2021). A Municipalidad de Paine
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78362 de 07/09/2021). A Municipalidad de Paredones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78363 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78364 de 07/09/2021). A Municipalidad de Penco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78365 de 07/09/2021). A Municipalidad de Peralillo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78366 de 07/09/2021). A Municipalidad de Perquenco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78367 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78368 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pinto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78369 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pirque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78370 de 07/09/2021). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78371 de 07/09/2021). A Municipalidad de Primavera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78372 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puchuncaví
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78373 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78374 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78375 de 07/09/2021). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78376 de 07/09/2021). A Municipalidad de Purranque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78377 de 07/09/2021). A Municipalidad de Queilén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78378 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quemchi
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78379 de 07/09/2021). A Municipalidad de Rancagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78380 de 07/09/2021). A Municipalidad de Rauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78381 de 07/09/2021). A Municipalidad de Renaico
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78382 de 07/09/2021). A Municipalidad de Renca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78383 de 07/09/2021). A Municipalidad de Requínoa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78384 de 07/09/2021). A Municipalidad de Rinconada
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78385 de 07/09/2021). A Municipalidad de Río Claro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78386 de 07/09/2021). A Municipalidad de Río Negro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78387 de 07/09/2021). A Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78388 de 07/09/2021). A Municipalidad de Salamanca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78389 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78390 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Clemente
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78391 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Fabián
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78392 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Javier
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78393 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78394 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Juan de la Costa
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78395 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Pablo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78396 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78397 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Ramón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78398 de 07/09/2021). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78399 de 07/09/2021). A Municipalidad de Santa María
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78400 de 07/09/2021). A Municipalidad de Talagante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78401 de 07/09/2021). A Municipalidad de Talca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78402 de 07/09/2021). A Municipalidad de Taltal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78403 de 07/09/2021). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78404 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78405 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tirúa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78406 de 07/09/2021). A Municipalidad de Traiguén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78407 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tucapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78408 de 07/09/2021). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78409 de 07/09/2021). A Municipalidad de Vicuña
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78410 de 07/09/2021). A Municipalidad de Villarrica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78411 de 07/09/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78412 de 07/09/2021). A Municipalidad de Zapallar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78413 de 07/09/2021). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78414 de 07/09/2021). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78415 de 07/09/2021). A Municipalidad de Colina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78416 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curanilahue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78417 de 07/09/2021). A Municipalidad de Doñihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78418 de 07/09/2021). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78419 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Cruz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78420 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78421 de 07/09/2021). A Municipalidad de María Pinto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78422 de 07/09/2021). A Municipalidad de Melipilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78423 de 07/09/2021). A Municipalidad de Papudo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78424 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78425 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78426 de 07/09/2021). A Municipalidad de Putre
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78427 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quilicura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78428 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Felipe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78429 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78430 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Rafael
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78431 de 07/09/2021). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78432 de 07/09/2021). A Municipalidad de Santiago
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78433 de 07/09/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78434 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78435 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tomé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78436 de 07/09/2021). A Municipalidad de Conchalí
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78437 de 07/09/2021). A Municipalidad de Contulmo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78438 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coronel
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78439 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cunco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78440 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curepto
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78441 de 07/09/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78442 de 07/09/2021). A Municipalidad de El Carmen
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78443 de 07/09/2021). A Municipalidad de Empedrado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78444 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quilpué
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78445 de 07/09/2021). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78446 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Antonio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78447 de 07/09/2021). A Municipalidad de Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78448 de 07/09/2021). A Municipalidad de Fresia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78449 de 07/09/2021). A Municipalidad de Futrono
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78450 de 07/09/2021). A Municipalidad de Gorbea
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78451 de 07/09/2021). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78452 de 07/09/2021). A Municipalidad de Huara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78453 de 07/09/2021). A Municipalidad de Illapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78454 de 07/09/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78455 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78456 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78457 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Ligua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78458 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78459 de 07/09/2021). A Municipalidad de Osorno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78460 de 07/09/2021). A Municipalidad de Palena
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78461 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78462 de 07/09/2021). A Municipalidad de Porvenir
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78463 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78464 de 07/09/2021). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78465 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quellón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78466 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78467 de 07/09/2021). A Municipalidad de Torres del Paine
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78468 de 07/09/2021). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78469 de 07/09/2021). A Municipalidad de Victoria
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78470 de 07/09/2021). A Municipalidad de Yungay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78471 de 07/09/2021). A Municipalidad de Arauco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78472 de 07/09/2021). A Municipalidad de Caldera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78473 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78474 de 07/09/2021). A Municipalidad de Vallenar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78475 de 07/09/2021). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78476 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78477 de 07/09/2021). A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78478 de 07/09/2021). A Municipalidad de Yumbel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78479 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Pintana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78480 de 07/09/2021). A Municipalidad de Molina
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78481 de 07/09/2021). A Municipalidad de Nogales
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78482 de 07/09/2021). A Municipalidad de Palmilla
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78483 de 07/09/2021). A Municipalidad de Parral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78484 de 07/09/2021). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78485 de 07/09/2021). A Municipalidad de Providencia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78486 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78487 de 07/09/2021). A Municipalidad de Teno
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78488 de 07/09/2021). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78489 de 07/09/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78490 de 07/09/2021). A Municipalidad de Angol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78491 de 07/09/2021). A Municipalidad de Antuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78492 de 07/09/2021). A Municipalidad de Arica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78493 de 07/09/2021). A Municipalidad de Bulnes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78494 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78495 de 07/09/2021). A Municipalidad de Calama
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78496 de 07/09/2021). A Municipalidad de Camarones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78497 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cartagena
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78498 de 07/09/2021). A Municipalidad de Castro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78499 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chillán
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78500 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78501 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chonchi
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78502 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cochrane
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78503 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coinco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78504 de 07/09/2021). A Municipalidad de Combarbalá
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78505 de 07/09/2021). A Municipalidad de Concón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78506 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78507 de 07/09/2021). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78508 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78509 de 07/09/2021). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78510 de 07/09/2021). A Municipalidad de El Bosque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78511 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ercilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78512 de 07/09/2021). A Municipalidad de Estación Central
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78513 de 07/09/2021). A Municipalidad de Frutillar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78514 de 07/09/2021). A Municipalidad de General Lagos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78515 de 07/09/2021). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78516 de 07/09/2021). A Municipalidad de Hualqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78517 de 07/09/2021). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78518 de 07/09/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78519 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Higuera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78520 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78521 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78522 de 07/09/2021). A Municipalidad de Laja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78523 de 07/09/2021). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78524 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lautaro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78525 de 07/09/2021). A Municipalidad de Limache
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78526 de 07/09/2021). A Municipalidad de Llanquihue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78527 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lolol
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78528 de 07/09/2021). A Municipalidad de Longaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78529 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78530 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78531 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78532 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78533 de 07/09/2021). A Municipalidad de Macul
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78534 de 07/09/2021). A Municipalidad de Malloa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78535 de 07/09/2021). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78536 de 07/09/2021). A Municipalidad de Maule
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78537 de 07/09/2021). A Municipalidad de Mulchén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78538 de 07/09/2021). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78539 de 07/09/2021). A Municipalidad de Negrete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78540 de 07/09/2021). A Municipalidad de O'Higgins
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78541 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ovalle
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78542 de 07/09/2021). A Municipalidad de Paihuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78543 de 07/09/2021). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78544 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pemuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78545 de 07/09/2021). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78546 de 07/09/2021). A Municipalidad de Petorca
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78547 de 07/09/2021). A Municipalidad de Peumo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78548 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pichilemu
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78549 de 07/09/2021). A Municipalidad de Placilla
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78550 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78551 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pucón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78552 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78553 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78554 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pumanque
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78555 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78556 de 07/09/2021). A Municipalidad de Purén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78557 de 07/09/2021). A Municipalidad de Putaendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78558 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quilaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78559 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quillón
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78560 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quillota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78561 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quintero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78562 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quirihue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78563 de 07/09/2021). A Municipalidad de Recoleta
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78564 de 07/09/2021). A Municipalidad de Rengo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78565 de 07/09/2021). A Municipalidad de Retiro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78566 de 07/09/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78567 de 07/09/2021). A Municipalidad de Romeral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78568 de 07/09/2021). A Municipalidad de Saavedra
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78569 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Carlos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78570 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Esteban
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78571 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Fernando
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78572 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78573 de 07/09/2021). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78574 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78575 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Pedro
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78576 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78577 de 07/09/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78578 de 07/09/2021). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78579 de 07/09/2021). A Municipalidad de Temuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78580 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tiltil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78581 de 07/09/2021). A Municipalidad de Timaukel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78582 de 07/09/2021). A Municipalidad de Toltén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78583 de 07/09/2021). A Municipalidad de Tortel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78584 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cabildo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78585 de 07/09/2021). A Municipalidad de El Quisco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78586 de 07/09/2021). A Municipalidad de Los Andes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78587 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Estrella
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78588 de 07/09/2021). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78589 de 07/09/2021). A Municipalidad de Valdivia
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78590 de 07/09/2021). A Municipalidad de Las Condes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78591 de 07/09/2021). A Municipalidad de Lampa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78592 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Serena
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78593 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78594 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78595 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Unión
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78596 de 07/09/2021). A Municipalidad de Mejillones
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78597 de 07/09/2021). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78598 de 07/09/2021). A Municipalidad de La Calera
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78599 de 07/09/2021). A Municipalidad de Panquehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78600 de 07/09/2021). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78601 de 07/09/2021). A Municipalidad de Codegua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78602 de 07/09/2021). A Municipalidad de Olivar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78603 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78604 de 07/09/2021). A Municipalidad de Licantén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78605 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quilleco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78606 de 07/09/2021). A Municipalidad de Puyehue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78607 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chaitén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78608 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78609 de 07/09/2021). A Municipalidad de Río Verde
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78610 de 07/09/2021). A Municipalidad de Canela
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78611 de 07/09/2021). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78612 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curacaví
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78613 de 07/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78614 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78615 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ránquil
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78616 de 07/09/2021). A Municipalidad de Quinchao
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78617 de 07/09/2021). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78618 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pelarco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78619 de 07/09/2021). A Municipalidad de Linares
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78620 de 07/09/2021). A Municipalidad de Colbún
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78621 de 07/09/2021). A Municipalidad de Collipulli
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78622 de 07/09/2021). A Municipalidad de Loncoche
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78623 de 07/09/2021). A Municipalidad de Paillaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78624 de 07/09/2021). A Municipalidad de Natales
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78625 de 07/09/2021). A Municipalidad de Camiña
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78626 de 07/09/2021). A Municipalidad de Vitacura
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78627 de 07/09/2021). A Municipalidad de San Miguel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78628 de 07/09/2021). A Municipalidad de Hualañé
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipo de discapacidad intelectual. (78629 de 07/09/2021). A Municipalidad de Constitución
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78630 de 07/09/2021). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78631 de 07/09/2021). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78632 de 07/09/2021). A Municipalidad de Chañaral
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78633 de 07/09/2021). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78634 de 07/09/2021). A Municipalidad de Pencahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios u otra forma de alianza estratégica
entre esa municipalidad y Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones en materia de
ciberseguridad, orientados a la prevención e información a la población de los delitos asociados al
cibercrimen y, en particular, medidas focalizadas hacia personas mayores y personas con algún
tipo de discapacidad intelectual. (78635 de 07/09/2021). A Municipalidad de Vilcún
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de incorporar dentro de las zonas de emergencia
agrícola, las comunas más afectadas por la sequía en la Región del Biobío, especialmente a las de
Santa Juana, Florida y Hualqui. (78636 de 07/09/2021). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Procedimientos de reubicación de funcionarias en el escalafón
de Gendarmería, en los términos que requiere. (79133 de 09/09/2021). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Procedimientos de reubicación de funcionarias en el escalafón
de Gendarmería, en los términos que requiere. (79134 de 09/09/2021). A Gendarmería de Chile.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Procedimientos de reubicación de funcionarias en el escalafón
de Gendarmería, en los términos que requiere. (79135 de 09/09/2021). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz , doña Francesca. Informe sobre el número de denuncias recibidas por ese
organismo, respecto de la situación de niños, niñas y adolescentes inmigrantes que habrían sido
arrendados  y  utilizados  para  conseguir  limosnas  en  las  calles,  especialmente  sobre  los
antecedentes que dispone respecto de la Región del Biobío, en los términos que requiere. (80436
de 04/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz , doña Francesca. Informe sobre el número de denuncias recibidas por ese
organismo, respecto de la situación de niños, niñas y adolescentes inmigrantes que habrían sido
arrendados  y  utilizados  para  conseguir  limosnas  en  las  calles,  especialmente  sobre  los
antecedentes que dispone respecto de la Región del Biobío, en los términos que requiere. (80438
de 04/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz , doña Francesca. Informe sobre el número de denuncias recibidas por ese
organismo, respecto de la situación de niños, niñas y adolescentes inmigrantes que habrían sido
arrendados  y  utilizados  para  conseguir  limosnas  en  las  calles,  especialmente  sobre  los
antecedentes que dispone respecto de la Región del Biobío, en los términos que requiere. (80437
de 04/10/2021). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz , doña Francesca. Informe sobre el número de denuncias recibidas por ese
ministerio, respecto de la situación de niños, niñas y adolescentes inmigrantes que habrían sido
arrendados  y  utilizados  para  conseguir  limosnas  en  las  calles,  especialmente  sobre  los
antecedentes que dispone respecto de la Región del Biobío, en los términos que requiere. (80434
de 04/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz , doña Francesca. Informe sobre el número de denuncias recibidas por ese
ministerio, respecto de la situación de niños, niñas y adolescentes inmigrantes que habrían sido
arrendados  y  utilizados  para  conseguir  limosnas  en  las  calles,  especialmente  sobre  los
antecedentes que dispone respecto de la Región del Biobío, en los términos que requiere. (80435
de 04/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz, doña Francesca. La situación de los niños, niñas y adolescentes inmigrantes que
han ingresado al país por pasos no habilitados y sin compañía de adultos durante los últimos 3
años, en los términos que requiere. (80430 de 04/10/2021). A Servicio Nacional de Menores
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz, doña Francesca. La situación de los niños, niñas y adolescentes inmigrantes que
han ingresado al país por pasos no habilitados y sin compañía de adultos durante los últimos 3
años, en los términos que requiere. (80431 de 04/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz, doña Francesca. La situación de los niños, niñas y adolescentes inmigrantes que
han ingresado al país por pasos no habilitados y sin compañía de adultos durante los últimos 3
años, en los términos que requiere. (80429 de 04/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz, doña Francesca. La situación de los niños, niñas y adolescentes inmigrantes que
han ingresado al país por pasos no habilitados y sin compañía de adultos durante los últimos 3
años, en los términos que requiere. (80428 de 04/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz, doña Francesca. La situación de los niños, niñas y adolescentes inmigrantes que
han ingresado al país por pasos no habilitados y sin compañía de adultos durante los últimos 3
años, en los términos que requiere. (80427 de 04/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz, doña Francesca. La situación de los niños, niñas y adolescentes inmigrantes que
han ingresado al país por pasos no habilitados y sin compañía de adultos durante los últimos 3
años, en los términos que requiere. (80426 de 04/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía, indicando las medidas que se están implementando para que los alumnos afectados
mantengan la continuidad del año académico y si existen acciones especiales para los sectores
rurales, en los términos que plantea. (81706 de 21/10/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía, indicando las medidas que se están implementando para que los alumnos afectados
mantengan la continuidad del año académico y si existen acciones especiales para los sectores
rurales, en los términos que plantea. (81707 de 21/10/2021). A Subsecretaría De Educación
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía, indicando las medidas que se están implementando para que los alumnos afectados
mantengan la continuidad del año académico y si existen acciones especiales para los sectores
rurales, en los términos que plantea. (81708 de 21/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía, indicando las medidas que se están implementando para que los alumnos afectados
mantengan la continuidad del año académico y si existen acciones especiales para los sectores
rurales, en los términos que plantea. (81709 de 21/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía; la existencia de programas de salud mental orientados a estudiantes de la macrozona
sur y que viven en un continuo estrés e inseguridad a propósito de las situaciones antes descritas
y las medidas adoptadas para resguardar el derecho a la integridad física y psíquica de los
afectados. (81710 de 21/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía; la existencia de programas de salud mental orientados a estudiantes de la macrozona
sur y que viven en un continuo estrés e inseguridad a propósito de las situaciones antes descritas,
y las medidas adoptadas para resguardar el derecho a la integridad física y psíquica de los
afectados. (81711 de 21/10/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía; la existencia de programas de salud mental orientados a estudiantes de la macrozona
sur y que viven en un continuo estrés e inseguridad a propósito de las situaciones antes descritas,
y las medidas adoptadas para resguardar el derecho a la integridad física y psíquica de los
afectados. (81712 de 21/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de estudiantes afectados por ataques incendiarios,
que han derivado en la destrucción de establecimientos educacionales u hogares residenciales en
la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Arauco y también en la Región de La
Araucanía; la existencia de programas de salud mental orientados a estudiantes de la macrozona
sur y que viven en un continuo estrés e inseguridad a propósito de las situaciones antes descritas,
y las medidas adoptadas para resguardar el derecho a la integridad física y psíquica de los
afectados. (81713 de 21/10/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82577 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Chiguayante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82578 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Concepción
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82579 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Coronel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82580 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Florida
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82581 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Hualpén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82582 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Hualqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82583 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Penco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82584 de 10/11/2021). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82585 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Santa Juana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82586 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Talcahuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de los proyectos de soterramiento de cables en los
centros de las ciudades de las comunas del Distrito Nº 20. (82587 de 10/11/2021). A Municipalidad
de Tomé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento de la obligación que impone la ley N° 21.05, de
inclusión laboral, a las empresas de 100 o más trabajadores, de integrar al menos un 1% de la
dotación total de sus trabajadores con personas que presenten alguna discapacidad o que sean
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en los términos que
requiere. (83042 de 07/12/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento de la obligación que impone la ley N° 21.05, de
inclusión laboral, a las empresas de 100 o más trabajadores, de integrar al menos un 1% de la
dotación total de sus trabajadores con personas que presenten alguna discapacidad o que sean
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en los términos que
requiere. (83043 de 07/12/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cumplimiento de la obligación que impone la ley N° 21.05, de
inclusión laboral, a las empresas de 100 o más trabajadores, de integrar al menos un 1% de la
dotación total de sus trabajadores con personas que presenten alguna discapacidad o que sean
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en los términos que
requiere. (83044 de 07/12/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances en la elaboración del reglamento a que se refiere la
ley N° 21.378, de monitoreo telemático. Asimismo, refiérase a la fecha aproximada prevista en
que la mencionada normativa entrará en vigencia. (83244 de 21/12/2021). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances en la elaboración del reglamento a que se refiere la
ley N° 21.378, de monitoreo telemático. Asimismo, refiérase a la fecha aproximada prevista en
que la mencionada normativa entrará en vigencia. (83245 de 21/12/2021). A Subsecretaría de
Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de atención de salud, programas de
cuidado de salud mental para niños, niñas y adolescentes en residencias y protocolos relacionados
a los mismos; programas preventivos de salud específicamente diseñados para ser aplicados en
residencias, así como para funcionarios que trabajan directamente con ellos, y herramientas para
manejo de estrés, indicando si existe atención preferente en los establecimientos de salud para
menores bajo sistema de protección, en los términos que requiere (83672 de 14/01/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de atención de salud, programas de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuidado de salud mental para niños, niñas y adolescentes en residencias y protocolos relacionados
a los mismos; programas preventivos de salud específicamente diseñados para ser aplicados en
residencias, así como para funcionarios que trabajan directamente con ellos, y herramientas para
manejo de estrés, indicando si existe atención preferente en los establecimientos de salud para
menores bajo sistema de protección, en los términos que requiere (83673 de 14/01/2022). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de atención de salud, programas de
cuidado de salud mental para niños, niñas y adolescentes en residencias y protocolos relacionados
a los mismos; programas preventivos de salud específicamente diseñados para ser aplicados en
residencias, así como para funcionarios que trabajan directamente con ellos, y herramientas para
manejo de estrés, indicando si existe atención preferente en los establecimientos de salud para
menores bajo sistema de protección, en los términos que requiere (83674 de 14/01/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de atención de salud, programas de
cuidado de salud mental para niños, niñas y adolescentes en residencias y protocolos relacionados
a los mismos; programas preventivos de salud específicamente diseñados para ser aplicados en
residencias, así como para funcionarios que trabajan directamente con ellos, y herramientas para
manejo de estrés, indicando si existe atención preferente en los establecimientos de salud para
menores bajo sistema de protección, en los términos que requiere (83675 de 14/01/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios de atención de salud, programas de
cuidado de salud mental para niños, niñas y adolescentes en residencias y protocolos relacionados
a los mismos; programas preventivos de salud específicamente diseñados para ser aplicados en
residencias, así como para funcionarios que trabajan directamente con ellos, y herramientas para
manejo de estrés, indicando si existe atención preferente en los establecimientos de salud para
menores bajo sistema de protección, en los términos que requiere (83676 de 14/01/2022). A
Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de implementar un programa del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que permita a quienes han egresado del sistema de protección de menores
puedan optar con mayor facilidad y prioridad a los subsidios que ofrece dicho ministerio, además
de un programa destinado a informar sobre los diferentes programas gubernamentales a los que
pueden acceder y que les facilite su transición a la vida fuera del sistema. (83677 de 14/01/2022).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de implementar un programa del Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo que permita a quienes han egresado del sistema de protección de menores
puedan optar con mayor facilidad y prioridad a los subsidios que ofrece dicho ministerio, además
de un programa destinado a informar sobre los diferentes programas gubernamentales a los que
pueden acceder y que les facilite su transición a la vida fuera del sistema. (83678 de 14/01/2022).
A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de implementar un programa del Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo que permita a quienes han egresado del sistema de protección de menores
puedan optar con mayor facilidad y prioridad a los subsidios que ofrece dicho ministerio, además
de un programa destinado a informar sobre los diferentes programas gubernamentales a los que
pueden acceder y que les facilite su transición a la vida fuera del sistema. (83679 de 14/01/2022).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicios Nacional de Menores
y que deberían ser suscritos por el servicio Mejor Niñez orientados a niñas, niños y adolescentes
en residencias, además de programas diseñados específicamente para la continuidad de su
proceso educativo, en los términos que indica. (83680 de 14/01/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicios Nacional de Menores
y que deberían ser suscritos por el servicio Mejor Niñez orientados a niñas, niños y adolescentes
en residencias, además de programas diseñados específicamente para la continuidad de su
proceso educativo, en los términos que indica. (83681 de 14/01/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicios Nacional de Menores
y que deberían ser suscritos por el servicio Mejor Niñez orientados a niñas, niños y adolescentes
en residencias, además de programas diseñados específicamente para la continuidad de su
proceso educativo, en los términos que indica. (83682 de 14/01/2022). A Subsecretaría de
Educación.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicios Nacional de Menores
y que deberían ser suscritos por el servicio Mejor Niñez orientados a niñas, niños y adolescentes
en residencias, además de programas diseñados específicamente para la continuidad de su
proceso educativo, en los términos que indica. (83683 de 14/01/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el servicio Mejor Niñez orientados
a niñas, niños y adolescentes en residencias, además de programas diseñados específicamente
para la prevención del consumo de drogas y alcohol, en los términos que indica. (83684 de
14/01/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el servicio Mejor Niñez orientados
a niñas, niños y adolescentes en residencias, además de programas diseñados específicamente
para la prevención del consumo de drogas y alcohol, en los términos que indica. (83685 de
14/01/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el servicio Mejor Niñez orientados
a niñas, niños y adolescentes en residencias, además de programas diseñados específicamente
para la prevención del consumo de drogas y alcohol, en los términos que indica. (83686 de
14/01/2022). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que pasarán al Servicio de Mejor Niñez orientados fomentar el deporte en niñas, niños y
adolescentes  en  residencias,  además  de  programas  diseñados  específicamente  que  serán
atendidos por el servicio Mejor Niñez, en los términos que indica. (83687 de 14/01/2022). A
Ministerio del Deporte.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que pasarán al Servicio de Mejor Niñez orientados fomentar el deporte en niñas, niños y
adolescentes  en  residencias,  además  de  programas  diseñados  específicamente  que  serán
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atendidos por el servicio Mejor Niñez, en los términos que indica. (83688 de 14/01/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que pasarán al Servicio de Mejor Niñez orientados fomentar el deporte en niñas, niños y
adolescentes  en  residencias,  además  de  programas  diseñados  específicamente  que  serán
atendidos por el servicio Mejor Niñez, en los términos que indica. (83689 de 14/01/2022). A
Subsecretaría del Deporte.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que pasarán al Servicio de Mejor Niñez orientados fomentar el deporte en niñas, niños y
adolescentes  en  residencias,  además  de  programas  diseñados  específicamente  que  serán
atendidos por el servicio Mejor Niñez, en los términos que indica. (83690 de 14/01/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que tengan por objeto proveer de ayuda y opciones laborales para quienes egresan del sistema,
además de convenios con entidades públicas o privadas que capaciten en estudios de nivel
técnico o el aprendizaje de un oficio para los niños, niñas y adolescentes bajo el sistema de
protección. (83691 de 14/01/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que tengan por objeto proveer de ayuda y opciones laborales para quienes egresan del sistema,
además de convenios con entidades públicas o privadas que capaciten en estudios de nivel
técnico o el aprendizaje de un oficio para los niños, niñas y adolescentes bajo el sistema de
protección. (83692 de 14/01/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que tengan por objeto proveer de ayuda y opciones laborales para quienes egresan del sistema,
además de convenios con entidades públicas o privadas que capaciten en estudios de nivel
técnico o el aprendizaje de un oficio para los niños, niñas y adolescentes bajo el sistema de
protección. (83693 de 14/01/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de convenios con el Servicio Nacional de Menores
que tengan por objeto proveer de ayuda y opciones laborales para quienes egresan del sistema,
además de convenios con entidades públicas o privadas que capaciten en estudios de nivel
técnico o el aprendizaje de un oficio para los niños, niñas y adolescentes bajo el sistema de
protección. (83694 de 14/01/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas destinados a niñas, niños y adolescentes con
discapacidad, la cantidad de niños y adolescentes con discapacidad que actualmente están siendo
atendidos por el servicio de protección y convenios con otras instituciones para su mejor atención,
dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al respecto. (83695 de 14/01/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas destinados a niñas, niños y adolescentes con
discapacidad, la cantidad de niños y adolescentes con discapacidad que actualmente están siendo
atendidos por el servicio de protección y convenios con otras instituciones para su mejor atención,
dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al respecto. (83696 de 14/01/2022).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 136 de 173
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas destinados a niñas, niños y adolescentes con
discapacidad, la cantidad de niños y adolescentes con discapacidad que actualmente están siendo
atendidos por el servicio de protección y convenios con otras instituciones para su mejor atención,
dando respuesta a las demás solicitudes que plantea al respecto. (83697 de 14/01/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 137 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
La diputada Muñoz agradeció los valiosos aportes de las exposiciones, coincidiendo en la
importancia de incluir los espacios digitales, así como la activa participación de la sociedad civil en
la redacción del respectivo protocolo. Además, solicitó invitar al señor Carlos Kaiser para la
tramitación de este y otros proyectos relacionados con discapacidad.
La diputada Amar agradeció  a los invitados, destacando especialmente el testimonio del señor
Carlos Kaiser, que permitirá enriquecer el proyecto en estudio, entendiendo las complejidades
propias de la iniciativa en discusión, tanto en lo práctico como en lo sociocultural.
La diputada Del Real valoró las exposiciones, destacando especialmente el aporte del señor Carlos
Kaiser, quien ha trabajado permanentemente en iniciativas relacionadas con discapacidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 138 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
La diputada Muñoz, agradeciendo las exposiciones, consultó al señor Phillipi respecto de la
atención  comercial  digital,  especialmente  tratándose  de  las  llamadas  telefónicas;  además,
preguntó sugerencias para facilitar el acceso en el uso de herramientas digitales.
El señor Phillipi señaló que efectivamente es complejo para las personas mayores tener que llamar
a un call center, que suelen emplear grabaciones, sin respuestas oportunas. En cuanto al uso de
las herramientas digitales, por ejemplo, en las reuniones de dirigentes sociales, se trata de un
tema también complejo, pues no todos los adultos mayores logran acceder convenientemente,
aunque reconoció la utilidad de estas en tiempos de pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 31
-- Se presentaron 3 indicaciones:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 139 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15.- Del diputado Longton, para reemplazar en el artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento” por la palabra: “total”.
16.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
17.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar en el nuevo artículo 31, inciso
segundo, que incorpora el artículo 1°, número 8, la frase: “, o que se han otorgado garantías que
aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados desde la inscripción”.
El diputado Longton explicó que sus indicaciones persiguen el mismo sentido de lo ya aprobado
anteriormente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos destacó que la intención del artículo es no limitar las
posibilidades de pago, asegurando que no existen intenciones ocultas en sus comentarios, sino
velar por el objetivo central de propender al pago de las pensiones.
La diputada Castillo sugirió revisar otras indicaciones similares del diputado Longton y aprobarlas
en conjunto.
La diputada Rubio (Presidenta), señaló que se tendrá en consideración tal propuesta.
Puesto en votación el artículo 31 del mensaje en conjunto con las indicaciones 15.- y 16.- ambas
del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as
Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Puesta en votación la indicación 17.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 32
-- Se presentó una indicación:
18.- Del diputado Longton, para eliminar el artículo 32 del proyecto.
El diputado Longton explicó la idea de eliminar el artículo 32, pues no supondría un real incentivo
para el pago de la pensión, más allá de entregar una señal simbólica, ya que se podría viajar de
todas formas hacia países que sólo requieren de cédula de identidad, como Argentina, por
ejemplo. Además, la norma no se plantea en sentido general, donde se cumpliría mejor el objetivo
perseguido.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, estimó importante
conservar esta norma, ya que la realidad demuestra que sí tendría un impacto favorable,
entendiendo que si una persona puede pagar un viaje trasatlántico (para el que se requiere
pasaporte), debería poder saldar sus deudas de alimentos, dando con esto una señal positiva.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo anterior, pues si una persona tiene
capacidad económica para viajar a Europa u otros lugares similares, debería primeramente
cumplir el pago de sus obligaciones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 140 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Muñoz concordó en tales observaciones, recordó la importancia de evaluar también
aquellas multas determinadas en los casos bajo estudio.
Puesto en votación el artículo 32 del mensaje en conjunto con las indicación 18.- del diputado
Longton, se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados/as
Carter, Longton, y Moraga. Votaron en contra Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Muñoz,
Rocafull, Soto y Rubio. Por la misma votación en sentido inverso se aprobó el artículo 32, nuevo,
del mensaje en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
A la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2000, del Ministerio de Justicia, se le presentaron las siguientes indicaciones.
-- Se presentaron 4 indicaciones signadas con las cifras 4 bis, 5, 6 y 7, que se pasan a indicar:
4 bis.- Del diputado Longton, para incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en la ley N° 14.908, del
siguiente tenor:
"Artículo 13 bis. El cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento, el
patrocinante o mandatario judicial, previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una
forma de notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario
judicial que incumpliere esta obligación, será sancionado con multa de 5 a 15 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal.".
El diputado Longton explicó que tal indicación busca establecer la obligación de notificar, en caso
que el abogado abandone el patrocinio de una causa.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró positiva tal indicación, pues en la práctica,
resulta frecuente una alta rotación de abogados en el patrocinio de causas, generando vacíos que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 141 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de esta forma se estarían subsanando.
Puesto en votación la indicación 4 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron los diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
5.- Del diputado Longton, para reemplazar el inciso 3º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, por el
siguiente:
“Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, podrá facultar a la
policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido
directamente ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los
moradores, en forma verbal. En el caso de que el alimentante no fuese habido en el domicilio que
conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores: 1) un documento que
acredite la identidad, el que se registrará en el acta de notificación 2) un documento que justifique
su residencia en ese lugar, tales como certificado de dominio vigente, contrato de arrendamiento,
cuentas de suministros básicos, contrato de trabajo, u otros, en el caso de no poder justificar se
dejará constancia en el acta, luego de lo cual el juez podrá, en base a los antecedentes
entregados, ordenar allanar y descerrajar el domicilio dentro de las 24 horas siguientes. Con todo,
previo a allanar y descerrajar podrán entregar los antecedentes que no entregaron en la
oportunidad solicitada. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en el proceso, el
juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias
para hacer efectivo el apremio. Si transcurridos 60 días desde que el juez ordenó a la fuerza
pública investigar el paradero del alimentante, ese no fuese localizado, el juez podrá solicitar
incorporarlo al Registro de Prófugos.”.
El diputado Longton explicó que, en la práctica, es común que se niegue la presencia del
demandado en el mismo domicilio en que se le busca notificar, sin que las policías corroboren la
identidad de la persona que entrega dicha información. Por lo anterior, sería conveniente
establecer la redacción de la indicación antes señalada, a fin de evitar estas dilaciones y prácticas
engañosas tan comunes, sin perjuicio de estar disponible a las sugerencias que el Ejecutivo pueda
formular para perfeccionar la propuesta.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, señaló entender la lógica tras la indicación, pero implicaría una afectación indebida en los
derechos de terceros no involucrados en el proceso de alimentos, por ejemplo, al permitir la
posibilidad de descerrajar en el lugar en que se presume estaría el deudor. Por tanto, expresó no
estar de acuerdo con la referida indicación.
El diputado Longton lamentó la falta de disponibilidad del Ejecutivo para avanzar en esta norma,
teniendo en cuenta el alto grado de impunidad que estas situaciones generan, reiterando lo fácil
que es vulnerar la normativa vigente.
El diputado Rocafull  apoyó la indicación, pues permitiría mejorar la efectividad de las normas
aplicables en la materia, señalando entender lo expuesto por el Ejecutivo, pero recordó que en
otros casos sí se aplica la misma idea, por ejemplo, en caso de embargos por cobros de deudas en
el comercio.
La diputada Muñoz consultó al diputado Longton por la posibilidad de modificar la redacción.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 142 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Rubio (Presidenta), recordó que el ministerio no ofreció alternativa a la redacción,
debiéndose simplemente votar la indicación en los términos ya leídos.
Puesta en votación la indicación 5.- del diputado Longton se aprobó por mayoría (6 votos a favor y
2 abstenciones). Votaron a favor el diputado/a Carter, Longton, Moraga, Rocafull, Rubio y Soto don
Raúl. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán don Eduardo.
6.- De la diputada Castillo, para agregar el siguiente artículo 17, nuevo:
“Artículo 17. En el caso de verificarse el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
alimentos, al que hace referencia el artículo 5 de la Ley 20.066, el tribunal remitirá los
antecedentes al Ministerio Público.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, valoró la indicación en su
fondo, pero estimó no sería conveniente de incluir en esta ley, en tanto implicaría la necesidad de
iniciar un nuevo proceso que sólo dilataría el pago de las pensiones de alimentos. En dicho
sentido, la violencia económica debería seguir siendo abordada por separado, sin mezclarla en
esta normativa.
El diputado Longton expresó dudas sobre la finalidad de incluir referencia al Ministerio Público.
El diputado Moraga coincidió en la misma observación.
El diputado Rocafull recordó la discusión generada en la tramitación de otras iniciativas, en que se
planteaba el no pago de pensiones como una forma de violencia intrafamiliar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, consideró que, atendiendo a la
naturaleza del proyecto que busca estimular el pago de las pensiones, más allá de las sanciones y
judicialización, suponen inconvenientes en la indicación, ya que establecer el no pago como un
caso de maltrato habitual, desviarían el enfoque perseguido con la iniciativa en discusión.
El  diputado  Longton  complementó  lo  anterior,  recordando  que  previamente  debería  estar
tipificado el delito de maltrato habitual, estando por rechazar la indicación.
La asesora jurídica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Javiera Alzola, señaló
que tal indicación implicaría recargar al alimentario con otros procedimientos adicionales, con
escaso beneficio en la obtención del pago de las pensiones.
Puesta en votación la indicación 6.- de la diputada Castillo, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor el diputado/a Moraga y en contra los diputados/as Keitel, Longton,
Muñoz y Rubio.
7.- De las diputadas Orsini , Sandoval  y Yeomans , para incorporar un nuevo artículo 19 bis al
artículo 7 contenido en el DFL N° 1 del Ministerio de justicia del año 2000, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. De la prescripción. El plazo de prescripción para las acciones de cobro por deudas
de pensión alimenticia será de 3 años y se comenzará a computar, desde el momento que el
alimentario o alimentaria cumpla los 18 años.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló compartir la indicación, pues se trata de una
norma que aportaría en la línea correcta.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 143 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans valoró el respaldo del Ejecutivo a la indicación, pues efectivamente ayudaría
a resolver importantes cuestiones prácticas.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adhirió a lo anterior, ya que serviría para generar
mayor certeza.
El diputado Rocafull estimó que se debería eliminar la coma, ubicada antes de la palabra “desde”.
Puesta en votación la indicación 7.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans fue aprobada por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio y los diputados Durán don
Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
El diputado Longton estimó que el proyecto tiene aspectos muy positivos, pues se desmarca de la
visión clásica sancionatoria, enfocándose ahora en el ámbito patrimonial de los deudores. Sin
embargo, formuló dudas sobre las notificaciones y órdenes de apremio, que representan los
principales obstáculos; eliminación de alternativas de pago adicionales a la retención por parte del
empleador, para evitar dilaciones innecesarias tan comunes en la práctica; efectos de la retención
de la licencia, en caso de que la fuente laboral del deudor dependa de ello; determinación de los
montos tratándose de los rentistas (quienes viven de rentas y no por ingresos formales); y
dificultades en el cobro respecto de trabajadores a honorarios y multiplicidad de empleadores
(entre otras).
La diputada Castillo  recordó el largo tiempo que se ha estado trabajando en esta materia,
coincidiendo en algunas dudas planteadas por el diputado Longton y que ya se resolvieron en su
momento, por ejemplo, incluir el no pago reiterado de pensiones de alimentos como maltrato
habitual y forma de violencia económica, lo cual sería relevante incorporar en este Mensaje.
Destacó también la importancia de evaluar la creación de algún mecanismo de subsistencia para
hijas e hijos en los casos en que los padres no son habidos, lo que requiere patrocinio del
Ejecutivo, para que el Estado cubra dichas necesidades, sin perjuicio de las posteriores acciones
destinadas a obtener el reintegro correspondiente. Por lo anterior, habría sido ideal el patrocinio
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 144 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Gobierno al proyecto ya despachado en esta Comisión (refundidos, que crean el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones Alimenticias en materia de pensiones de alimentos, boletines
N°s 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18, 12.182-18, 12.244-18 y 12.394-18). Sin perjuicio
de esto, igualmente valoró el Mensaje y el esfuerzo por avanzar en una materia tan importante.
El diputado Moraga consultó sobre los trabajadores públicos ya contratados y las consecuencias de
estas modificaciones en los ascensos; asimismo, preguntó sobre el impacto de tales cambios
legales en el acceso beneficios económicos públicos.
El diputado Rocafull  coincidió en el arduo trabajo desarrollado en esta Comisión para aunar
distintas mociones parlamentarias relacionadas con el pago de pensiones de alimentos, estimando
que dicho trabajo debería haber sido aprovechado. Entre las observaciones, coincidió en la
importancia de que el no pago reiterado sea considerado como una forma de maltrato habitual;
respecto a la obtención de beneficios sociales (por ejemplo, subsidio habitacional), se debería
tener igualmente una política definida para evitar abusos que impactan en los hijos e hijas;
finalmente, reiteró la necesidad de incluir una visión amplia de lo que implica la pensión de
alimentos.
La diputada Muñoz preguntó sobre los cambios para facilitar el cobro en tribunales; además,
enfatizó la relevancia de promover un cambio cultural, consultando por las iniciativas que se
estaría desarrollando para tales efectos (por ejemplo, corresponsabilidad parental). No obstante,
manifestó valorar profundamente el trabajo del Ejecutivo en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS
DERECHOS DE LA NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en la sesión de 26 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas y
diputados Álvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Cristián
Labbé, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, René Saffirio, Patricia
Rubio y Raúl Soto.
Antes de dar inicio a la lectura y debate de las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de
la República, el diputado Saffirio requirió votar la inadmisibilidad de tales observaciones, iniciando
con los artículos 5 y 34 del proyecto, fundando su argumentación en el impacto que tales
observaciones tendrían sobre el texto aprobado por este Congreso Nacional, entendiendo que la
ley en cuestión platea un alto estándar de protección a niños, niñas y adolescentes, pero que este
cambio implicaría degradar, pues al eliminar la expresión “emplear al máximo de los recursos”,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 145 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
junto con agregar el cumplimiento progresivo, supondría que derechos civiles (como la libertad de
expresión), se asimilen a derechos económicos y sociales, por mera decisión unilateral del Estado,
lo que estimó absolutamente inaceptable. Respecto a incluir la palabra “atribuciones”, sería
innecesario, pues cada órgano del Estado solamente puede actuar dentro de sus facultades y
atribuciones. Conforme a lo anterior, reiteró la improcedencia de limitar esta garantía a una
condición de progresividad y/o disponibilidad de medios, motivo por el cual solicitó declarar la
inadmisibilidad.
La diputada Jiles manifestó coincidir con el diputado Saffirio, destacando también la importancia
de  esta  discusión,  proponiendo  extender  la  declaración  de  inadmisibilidad  a  todas  las
observaciones y, de no aprobarse esta, analizar cada observación por separado, incluyendo las
recomendaciones de la Defensora de la Niñez.
El diputado Rocafull estimó que, considerado la larga discusión en esta materia, con presencia del
Ejecutivo y sociedad civil, así como su relevancia, no sería suficiente una sola sesión para discutir
y votar.
La diputada Rubio (Presidenta), coincidió en lo anterior, pues se requiere un análisis más profundo,
incluyendo las observaciones formuladas por la Defensora de la Niñez, además de escuchar a
todos los integrantes de la Comisión, recordando que la presente sesión fue convocada tras
haberse fijado el proyecto en la tabla de este jueves para su discusión en la Sala, aunque expresó
disponibilidad para determinar la mejor alternativa posible.
La diputada Muñoz expresó estar disponible para participar en otra sesión adicional, aunque desde
ya manifestó discrepar de la inadmisibilidad alegada por el diputado Saffirio, sugiriendo escuchar a
la Subsecretaria de la Niñez.
La diputada Jiles solicitó que la Secretaría explique de qué forma se resuelve la petición de
inadmisibilidad, entendiendo que si esta es aceptada, hasta ahí quedaría la discusión. Respecto a
lo planteado por el diputado Rocafull, apoyó tal idea, aunque estimó que si el proyecto no está
votado este jueves, simplemente deberá ser retirado de la tabla, no obstante lo conveniente de
buscar alternativas más diplomáticas. Así, propuso resolver la inadmisibilidad y, de rechazarse
esta, acordar más sesiones para su estudio.
El diputado Moraga  adhirió a lo anterior, pues se debe primero resolver la inadmisibilidad,
determinado luego si procede o no una mayor discusión, apoyando también la idea de requerir a
la Mesa retirar el proyecto de la tabla, en caso de que así fuese necesario.
La diputada Castillo propuso resolver primeramente la inadmisibilidad, estimando que de todas
formas la tabla de la Mesa aún se puede modificar, pero ello dependerá de qué se resuelva en
este momento.
El diputado Rocafull concordó en la importancia de definir primero la forma de tramitar el veto en
discusión. Asimismo, expresó la necesidad de considerar las dificultades de diputadas y diputados
que viven en regiones más alejadas, determinando los tiempos y formas de sesionar conforme a
tal factor.
El diputado Durán (don Eduardo), llamó a no retrasar más la discusión, manifestando discrepar de
los fundamentos esgrimidos para declarar la inadmisibilidad del veto en comento, especialmente
si esto responde solamente a estrategias políticas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 146 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Rubio (Presidenta), aclaró que todas y todos están enfocados en el bien superior de
niños, niñas y adolescentes.
El diputado Rocafull solicitó tener una visión más equilibrada sobre las intenciones planteadas en
esta Comisión, evitando suspicacias.
El diputado Durán (don Eduardo), expresó molestia por este tipo de calificativos, solicitando más
respeto.
La diputada Rubio (Presidenta), cedió la palabra a la Secretaría para clarificar las dudas antes
planteadas.
El Abogado Secretario de la Comisión destacó que el proyecto no tiene urgencia, pero se decidió
su tramitación en esta sesión tras haber sido puesto en tabla de la Sala para este jueves por los
Comités Parlamentarios. Por ende, una alternativa podría ser solicitar el retiro de dicha tabla,
enviar un informe con lo que se resuelva en esta sesión u oficiar requiriendo más tiempo para la
discusión. En cuanto a la inadmisibilidad, correspondería votar lo planteado por el diputado Saffirio
aclarando si dicha inadmisibilidad es solo para las observaciones de los artículos 5 y 34, o bien, es
para todas las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la República.
El diputado Saffirio aclaró que su petición de inadmisibilidad es para todas las observaciones
formuladas por S.E. el Presidente de la República, pues entiende que a todas alcanza la
degradación del estándar de protección para niños, niñas y adolescentes.
El Abogado Secretario de la Comisión señalo que, en tal caso, de aprobarse la inadmisibilidad, el
veto caería en su totalidad y su discusión se traspasará a la Sala de Sesiones.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Blanquita  Honorato,  aclaró  que  las  observaciones
presentadas por su Excelencia el Presidente de la República, no tienen por objeto rebajar el
estándar  de  protección,  sino  que  respetar  el  tiempo  que  cada  garantía  requiere  en  su
implementación, así como los márgenes logísticos y presupuestarios correspondientes. Asimismo,
destacó la intención de velar por potenciar el rol de las familias y cuidadores de niños, niñas y
adolescentes, atendiendo al rol sustancial que desempeñan en la vida de estos. Finalmente,
recordó otras modificaciones legales que estarían complementadas con estas observaciones en
materia de tribunales de familia y otras cuestiones relacionadas, que deberían ser también
consideradas en la discusión.
La diputada Muñoz concordó en lo anterior, pues las observaciones no se alejan de las ideas
matrices del proyecto y, por ende, no serían inadmisible, lamentando la postura de rechazo que
algunos han planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 147 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos en contra:
La diputada Hoffmann, en primer lugar, consideró falso el argumento de que la mujer goza de
plena autonomía para decidir realizarse un aborto, ya que la amplia evidencia científica corrobora
que la persona en gestación es un ser vivo de naturaleza humana, distinto a la madre, desde el
momento de la concepción. La mujer posee autonomía sobre su cuerpo pero no sobre la vida del
que está por nacer, afirmación que no dice relación con una visión religiosa o moral, sino con una
constatación proveniente de la ciencia.
En segundo lugar, hizo presente que se ha demostrado que no hay en Chile mujeres que se
encuentren privadas de libertad por abortar, como se desprende de los oficios solicitados y
contestados por las autoridades pertinentes, porque se entiende que han estado sometidas a
condiciones psicológicas que justifican una eximente de responsabilidad penal.
A su juicio, hay evidencia suficiente de que el aborto nunca será la solución, pues hace daño a la
mujer, produciéndole serias, dolorosas e imborrables consecuencias psicológicas y físicas que la
ponen en un grave riesgo.
Enfatizó que el esfuerzo de la Comisión y de la sociedad en su conjunto debería orientarse a
acoger a las mujeres que enfrentan la dolorosa situación de un embarazo no deseado en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 148 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones  de  vulnerabilidad,  y  que  el  Estado  debería  proporcionarles  medidas  de
acompañamiento efectivas, que tengan como prioridad su salud, tanto física como psicológica.
Opinó que el proyecto plantea una pésima política pública, que promueve el abandono de las
mujeres más vulnerables, instala la cultura de la muerte y atenta contra la vida y la dignidad de la
persona que está por nacer.
La diputada Luck acotó que la importancia que siempre se ha dado a la vida parte, precisamente,
por protegerla desde su etapa más vulnerable y no se puede ir eliminando conforme a los cambios
culturales, económicos, políticos o sociales del momento. En ese sentido, es urgente trabajar en la
implementación de medidas de acompañamiento por parte del Estado, que actualmente son
desarrolladas por organizaciones privadas.
La diputada Muñoz manifestó que la moción busca avanzar hacia el aborto libre, que nunca será
una solución, y eliminar la protección que la ley otorga a los más indefensos. El centro de la
discusión debe estar en la mujer y el hijo que está por nacer, fortaleciendo, entre otros aspectos,
los programas de acompañamiento.
La diputada Ossandón señaló que han existido muchas presiones en las redes sociales en torno al
proyecto, en atención a la sensible materia que trata. Se ha dicho, por ejemplo, que la postura en
contra del mismo se basa en fundamentos religiosos, lo que no es efectivo. Hay muchas personas
agnósticas, científicos y artista que han expresado su postura en favor de la vida, pues no se
requiere adherir a una determinada religión para saber que mentir, violar o abusar es malo. Las
diferentes posturas sobre el aborto se basan, simplemente, en el valor que se tenga por la vida.
Afirmó que estar en contra el aborto no es estar contra la mujer, como también se ha querido
plantear. Por el contrario, implica ponerse siempre al lado del más frágil; del niño o niña que está
por nacer y de la mujer que se está enfrentando a una situación tremendamente compleja. Las
demandas feministas no van por el camino del aborto, sino en el de la protección de la mujer, por
lo que se debe trabajar en la educación y prevención. El aborto y la muerte no pueden ser nunca
la solución a un problema social.
Sostuvo que se ha planteado la realidad de mujeres que fallecen como consecuencia de abortos
clandestinos, lo que se puede evitar si el Estado y la sociedad en su conjunto se hacen cargo de
prevenir los embarazos no deseados y de acompañar a las mujeres que los sufren.
La diputada Joanna Pérez sostuvo que actualmente la legislación establece la despenalización del
aborto en tres causales, que buscan acoger a la mujer en situaciones tremendamente dolorosas,
donde se le brinda un programa de acompañamiento, que fue, precisamente, la condición que el
Partido Demócrata Cristiano puso para avanzar en la discusión del proyecto de ley respectivo que
dio origen a la ley N° 21.030.
Indicó que esta moción no regula un aborto legal, seguro y gratuito, sino que genera grandes
vacíos legales que pueden perjudicar a las mujeres, y aumentar la brecha en materia de salud
pública, en vez de garantizar la igualdad de condiciones. Su único objeto es evitar que quien
aborte tenga una sanción penal, pero no establece ninguna medida de seguridad o sanitaria para
la práctica del procedimiento abortivo, que seguirá siendo inseguro, propiciando que las mujeres
con mayores recursos económicos se realicen abortos con mayores resguardos que las demás.
Sumado a lo anterior, es necesario considerar que terceras personas no facultativas también
podrían participar o practicar abortos sin necesidad de tener los conocimientos médicos para ello,
lo que agravaría el problema.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 149 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señaló que si bien se aparenta solucionar una demanda de muchas mujeres, no solo se termina
con la vida del que está por nacer sino que se las expone a un nuevo escenario de desigualdad,
donde sus derechos no serán garantizados debidamente.
Manifestó que, como integrante del Congreso Nacional, que representa una sociedad plural, con
todas sus visiones, defenderá siempre el derecho a la vida, desde su concepción hasta su natural
término, en respeto de los derechos humanos de todas las personas. Sin perjuicio de valorar la
discusión que se ha dado durante la tramitación de esta iniciativa legal, concluyó que no
resguarda debidamente los derechos de las mujeres y no respeta el derecho a la vida en todas sus
dimensiones.
La diputada Troncoso argumentó que el aborto no es una solución para la mujer, sino lo peor que
le puede ocurrir, desde el punto de vista psicológico. Coincidió en la necesidad de educar a la
población en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 150 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 151 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 152 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Primero Transitorio. La presente ley comenzará a regir a partir del vigésimo cuarto mes
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
El diputado Rocafull estimó que, ante la urgencia de este proyecto y su relevancia para la
sociedad, se debería acotar la entrada en vigencia, estimando el plazo de 24 meses como
demasiado amplio. Asimismo, consultó si en este proyecto es necesario algún reglamento.
El diputado Moraga  recordó  que el plazo original propuesto era de 12 meses, consultando el
motivo de su ampliación.
El señor Gazmuri explicó que el plazo fue determinado en conjunto por los distintos ministerios
involucrados, según las adecuaciones necesarias en la materia, estando todo ello asociado al
informe financiero correspondiente. En cuanto a la dictación de un reglamento, ello no sería
necesario, sin perjuicio de que ya se ha aprobado la facultad para dictarlos en caso de resultar
pertinente.
El diputado Rocafull manifestó que votará en contra, pues sería un plazo excesivo.
La diputada Mix preguntó entonces cuál es la cobertura del informe presupuestario, entendiendo
que la entrada en vigencia sería dentro de dos años, plazo demasiado extenso. Asimismo, sugirió
presentar una indicación, aun cuando sea inadmisible.
El diputado Durán (don Eduardo), propuso modificar el plazo mediante una indicación.
El diputado Rocafull advirtió que una indicación en tal sentido supondría incidir en el presupuesto
del año en curso, de modo que sería inadmisible, mientras que al rechazar la norma, el Ejecutivo
estaría en la obligación de establecer una nueva fecha.
El diputado Gazmuri aclaró que al rechazar el artículo primero transitorio, se generaría el problema
de aprobar un texto sin financiamiento, ya que el respectivo informe financiero ha considerado tal
plazo. Y en caso de establecer un plazo menor, se trataría efectivamente de una norma
inadmisible.
La diputada Muñoz  consultó a la Secretaría de la Comisión  si al rechazar esta norma queda
desfinanciado el proyecto y se cae en su totalidad.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no cae el proyecto, pero sí quedaría sin
financiamiento, recordando que toda obligación del Estado se encuentra condicionada -en si
misma- a la existencia de recursos disponibles.
El  diputado  Rocafull  consideró  innecesario  dramatizar  el  efecto  de  rechazar  esta  norma,
recordando que aún existen otras instancias en la tramitación.
El diputado Durán (don Eduardo), consideró que este artículo sólo se refiere a la entrada en
vigencia, mientras que el artículo segundo transitorio se refiere a la forma en que ello se
efectuará.
El señor Gazmuri aclaró que, al rechazarse el artículo primero transitorio, el informe financiero
quedará desfasado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 153 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación, el artículo primero transitorio fue rechazado por mayoría. No existieron votos
a favor. Votaron en contra las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Moraga, Rocafull y
Sabag. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán (don Eduardo). (0-6-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  4°.-  El  Estado  promoverá  el  desarrollo  de  acciones  de  protección,  recuperación,
rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las personas en el espectro autista
debidamente diagnosticadas, propendiendo a que dichas acciones sean otorgadas de forma
oportuna, sin discriminación y por un equipo interdisciplinario, según corresponda, de acuerdo a
sus necesidades específicas, considerando siempre los recursos financieros disponibles y la oferta
programática existente.
Con todo, las personas en el espectro autista que tengan discapacidad conforme a la calificación y
certificación prevista en la ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tendrán también derecho a las acciones y prestaciones consagradas
en dicha ley.
El señor Gazmuri resaltó este como uno de los principales cambios respecto de las mociones, ya
que en el anterior artículo 2 se establecían una serie de derechos, mientras que ahora se plantea
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 154 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una norma general que obliga al Estado, con el entendido que tales obligaciones deberán
entregarse oportunamente, sin discriminación y en forma multidisciplinaria. Así, se establece un
título sobre derechos en materia de salud, mientras que en disposiciones de más adelante se
establecen los de tipo educacional y de otra índole.
El diputado Rocafull manifestó la importancia de propender hacia un país más inclusivo, aunque
observó como complejo pretender limitar estos derechos a la existencia de recursos financieros,
restricción que sólo genera decepción, siendo necesario encontrar soluciones más idóneas.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en tal observación, aunque recordó que existe un
informe financiero de respaldo, lo que le entrega más tranquilidad en cuanto a que sí estarían
disponibles los recursos comprometidos.
El diputado Rocafull estimó que ello dependerá del Gobierno de turno, mientras que lo deseable
sería consagrar estas materias con mayor peso y carácter definitivo.
La diputada Marzán (Presidenta), reiteró que esto es sólo un primer paso, siendo necesario
continuar el trabajo hacia el futuro.
La diputada Mix concordó en que  se debería asegurar el cumplimiento de las obligaciones,
sugiriendo incluir una indicación que garantice tales derechos, por ejemplo, asociado a la oferta
programática existente, consultando la opinión del Ejecutivo en este punto.
La diputada Muñoz recordó  que ya se ha acompañado un informe financiero, de modo que los
recursos sí estarían contemplados, sin perjuicio de la importancia de continuar avanzando en esta
materia desde el propio Congreso Nacional.
El diputado Rocafull recordó el caso de las garantías de salud AUGE, que aseguran el acceso a
todas las personas, pero que ante la falta de recursos ha derivado hoy en largas listas de espera.
Por ende, en este caso que ya se consagra la restricción en comento, el peligro de no cobertura es
aún mayor, reiterando sus aprehensiones.
La diputada Mix aclaró que el presupuesto asignado es sólo por un año, sin que exista certeza
hacia el futuro, enfatizando lo complejo de incluir una redacción como la planteada.
El señor Gazmuri señaló comprender dichas observaciones, recordando el trabajo interdisciplinario
en la elaboración de esta propuesta, por lo complejo de las aristas involucradas. No obstante, el
informe financiero garantiza un presupuesto idóneo para el primer año, aun cuando efectivamente
luego dependerá del presupuesto de la Nación. Respecto a la sugerencia de la diputada Mix, se
podría precisar la frase “oferta programática existente”, mediante una indicación de la Comisión.
El diputado Moraga  sugirió incluir  esta referencia en la Sala, pero solicitó continuar con la
votación, atendiendo al gran interés de la sociedad civil en la pronta aprobación de esta iniciativa.
El diputado Rocafull aclaró que en la Sala sólo se pueden revisar las indicaciones rechazadas.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió que el señor Gazmuri consulte al Ejecutivo por la
posibilidad de incluir una nueva frase vinculada con la oferta programática, o borrar la frase
“considerando los recursos disponibles”. Mientras tanto, propuso dejar el artículo pendiente.
El señor Gazmuri manifestó que realizará la consulta, aunque se trata de una norma que ya fue
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 155 de 173
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ampliamente discutida en el Ejecutivo, siendo complejo que se cambie dicha redacción.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 156 de 173
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual se informa
que la diputada señora Muñoz  reemplazará al diputado señor Urruticoechea en la Comisión
Especial Investigadora del Proceso de descentralización (CEI 56).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece un estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y
padres que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, con los siguientes diputados y
diputadas: Francesca Muñoz , Sergio Gahona , Maya Fernández , Patricio Rosas y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud del diputado Miguel Mellado para que el proyecto de ley, iniciado en
moción de los diputados señores Miguel Mellado , Gonzalo Fuenzalida, René Manuel García , Harry
Jürgensen , Luis Pardo , Diego Paulsen , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero y Sebastián Torrealba , y
de la diputada Francesca Muñoz , que faculta al Presidente de la República para recompensar a
quienes aporten antecedentes que permitan esclarecer delitos graves cometidos en las regiones
del país que indica, actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, sea derivado a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 157 de 173
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 70 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre las situaciones de abuso y explotación
sexual de niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (comisión especial investigadora
N° 67), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Maite Orsini  ,
Mario Venegas  , René Saffirio  , Manuel Monsalve  , Jaime Tohá  , Ximena Ossandón  , Francesca
Muñoz , Érika Olivera  , Sandra Amar  , Nora Cuevas  , María José Hoffmann  , Karol Cariola  y José
Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 158 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La Comisión declara rechazadas las restantes indicaciones presentadas por ser incompatibles con
lo acordado, por tratarse de indicaciones accesorias a un texto de artículo único de proyecto que
ha sido rechazado por unanimidad. Estas indicaciones son las siguientes:
- Indicación del señor Jaime Mulet  al Boletín n° 14.054-07 para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos previsionales en las
condiciones que indica, y establecer un bono de reconocimiento compensatorio de las sumas
retiradas[1]
Modifíquese el artículo único del proyecto de reforma constitucional, en el siguiente sentido:
1. Elimínense los incisos 6º y 7º.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria cuadragésimo novena transitoria a la Constitución
Política de la República:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el inciso
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 159 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece la anterior disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión la disposición transitoria anterior, en la forma que señale la ley respectiva. Lo
anterior con el objeto de que el retiro de fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte
el derecho a la seguridad social establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
- De los diputados (as) Camilo Morán , José Miguel Castro , Eduardo Durán , Miguel Mellado ,
Francesca Muñoz , Hugo Rey  y Leonidas Romero  para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar
en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo décimo séptimo del
Decreto Ley N° 3.500 de 1980 a un 11% de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un
período mínimo de un año a contar desde el mes siguiente en que comunicare la decisión a la
Administradora de Fondos de Pensiones a la que adscribe y hasta por el plazo que estimare
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la Administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
cotización legal obligatoria.”.
- De los diputados (as) Camilo Morán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Miguel Mellado,
Francesca Muñoz, Hugo Rey y Leonidas Romero para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán recibir, una
vez por cada año de cotización adicional a la edad mínima para pensionarse, un aporte fiscal a la
cuenta individual por cada año en que se postergue la pensión, correspondiente a:
- Un 15% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al tramo exento del impuesto a la renta de 2°
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 160 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
categoría.
- Un 7.5% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al primer tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.
- Un 3% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al segundo tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.”.
Indicación del señor Sebastián Álvarez  a los boletines N°s 13.950-07, 14.054-07, 14.095-07,
refundidos:
1. Agréguese los siguientes incisos nuevos al artículo único:
“Estarán impedidos de solicitar este retiro las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Igualmente, no podrán efectuar este retiro las personas que hayan impuesto, durante los tres
meses anteriores a la solicitud de retiro, por el tope imponible mensual usado para calcular las
cotizaciones obligatorias destinadas a las Administradoras de Fondos de Pensiones, según el
último reajuste realizado por la Superintendencia de Pensiones para el año en el que se hiciere
esta solicitud.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable”.
2. Agréguese el siguiente inciso nuevo al artículo único:
“Los fondos retirados serán considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas
personas cuya renta imponible del año correspondiente al retiro no sobrepase las 30 unidades
tributarias anuales, de acuerdo con el artículo 52 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley número 824, de 1974.”
3. Agréguese el siguiente inciso final al artículo único:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inembargables e
inexpropiables. La Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus
fondos previsionales ahorrados y ninguna ley o decreto podrá privarlos de ellos bajo ningún
respecto”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 161 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 162 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 163 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 164 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 165 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
A la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores
-Se presentaron dos indicaciones:
1) - De la diputada Mix, para agregar en la letra b) del artículo 3º de la ley N° 19.496, a
continuación de la palabra “ellos”, la siguiente oración:
“, debiendo entregarse a través de medios que promuevan el fácil acceso a personas mayores y a
aquellas que tengan alguna discapacidad visual y/o auditiva”.
La diputada Mix consideró necesario incluir esta frase, para una visión más amplia de la norma.
El Director Ejecutivo de la ONG Inclusiva, señor Carlos Eduardo Kaiser Mansilla, extendió sus
felicitaciones a la diputada Mix por el significativo aporte de esta indicación, aunque sugirió incluir
también las discapacidades cognitivas, para evitar ambigüedades.
La diputada Marzán (Presidenta) , propuso incluir en todo el proyecto la referencia a “personas
adultas mayores”.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, se aprobó por unanimidad de los diputados
presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 166 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) - De la diputada Muñoz, para agregar en el artículo 3º, inciso primero de la ley N° 19.496, una
nueva letra g), del siguiente tenor:
“g) Las personas mayores, personas con discapacidad, embarazadas y personas acompañadas de
lactantes tendrán derecho a que se les otorgue una atención preferente por parte de proveedores
de bienes y servicios en los locales de atención a público que mantengan. Asimismo, tendrán
derecho a que se les provea de mecanismos adecuados para ellos en atención al cliente tanto de
forma presencial como remota, en todo el proceso de contratación o compraventa de bienes y
servicios, incluida la etapa de postventa.”
Puesta en votación la indicación de la diputada Muñoz, se aprobó sin mayor discusión por
unanimidad de los diputados presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los censos de
población,  estudios  epidemiológicos  y  estudios  sobre  discapacidad,  una  o  más  preguntas
destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en el espectro
autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas coherentes con los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 167 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, aunque se debería
propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que en este caso se
establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva ley, para entregar
adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se piensa planificar las
respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta información tan importante.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó  las observaciones de la sociedad civil en cuanto a las
carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar  recordó que  el origen de este proyecto se encuentra en las diversas
problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista en el país, lo
que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, no bastaría con
procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en que se establecía
la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo que se podría incluir
esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por incorporar estudios
epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos entregados por los censos, los
que de todas formas se contemplan como un elemento adicional.
El diputado Moraga sugirió  modificar el artículo mediante una indicación, a fin de hacerlo más
preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento emocional incluido en
los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las mociones, que
establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica actualizada para la
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público resultaría complejo,
por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo recomendable emplear sólo
instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o delimitar su acceso sólo
a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a disposición del
personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte de la respectiva ficha
clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la redacción para evitar un
mal uso de los datos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 168 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es necesario distinguir
entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la existencia de un catastro, no
siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos dependerá del diagnóstico clínico
correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una mejor propuesta
cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio Nacional de la
Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro autista, lo que
permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega mayor tranquilidad
en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas , Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga, Rocafull  y Sabag, al artículo 13, para agregar un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial de personas
con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud públicos y
privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección y
diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera de las competencias
de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de catastros, no sólo por
tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería insistir en la
propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull
y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 169 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  5º.-  La  atención  de  salud  de  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas se regirá por los siguientes principios:
a) TRATO DIGNO: Los funcionarios, servidores públicos y trabajadores de los prestadores de salud,
públicos y privados, deben otorgar un trato respetuoso, digno y humano, en los distintos niveles
de atención de salud y en cada una de las prestaciones que se realicen, a todas las personas en el
espectro autista, según la normativa vigente.
b) ACOMPAÑAMIENTO: Las personas en el espectro autista tienen derecho a estar acompañadas
por sus familiares o cuidadores, en la forma que determine la normativa que deberá dictar el
Ministerio de Salud al efecto, a quienes también se les deberá otorgar un trato respetuoso, digno y
humano.
c) RESGUARDO DE LA AUTONOMÍA INDIVIDUAL: Las personas en el espectro autista, en el marco
de su autonomía individual, pueden tomar decisiones propias, manifestando sus diferencias, así
como aceptando o negando los distintos tratamientos o procedimientos clínicos propuestos.
d) ATENCIÓN INTERDISCIPLINARIA EN SALUD: El Estado promoverá que todas las personas en el
espectro autista tengan acceso a una atención interdisciplinaria en el sistema de salud, tanto
público como privado, en igualdad de condiciones que las demás personas.
e) DIAGNÓSTICO TEMPRANO, INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN: Se promoverá el diagnóstico temprano
a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta atención médica oportuna en la
forma que determine la autoridad sanitaria. Asimismo, se promoverá la educación y capacitación,
según corresponda de las personas en el espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el
objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.
Todo lo anterior, considerando los recursos financieros disponibles.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 170 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) AUTONOMÍA PROGRESIVA: El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y
adolescentes, y su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad.
La diputada Mix señaló que se debería incorporar una referencia expresa a la transparencia, para
lo cual presentará una indicación en tal sentido solicitando la votación separada del mismo.
El diputado Rocafull  apoyó el  contenido del artículo, con la incorporación de la indicación que
redactará la diputada Mix.
El señor Gazmuri explicó que este artículo recoge esencialmente los contenidos sobre derechos de
salud del artículo 2 de las mociones refundidas.
Puesto en votación, el Título II, artículo 5, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga,
Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
La diputada Mix expresó su voto a favor, aunque reiteró la crítica a que se incluya la limitación
presupuestaria ya comentada.
Votación separada.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 5, para incorporar una nueva letra g), del siguiente
tenor:
“g) TRANSPARENCIA: las personas en el espectro autista tendrán acceso oportuno y efectivo a la
información sobre políticas, programas y resultados de las acciones públicas y privadas adoptadas
respecto de ellas.”
El señor Gazmuri sugirió incluir esta enmienda en el artículo 10, que resultaría más pertinente
desde el punto de vista formal.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se podría incluir en ambas normas.
Puesta en votación la indicación al artículo 5, para agregar una nueva letra g), fue aprobada por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 171 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
La diputada Muñoz sugirió incluir la palabra “garantizar” en el artículo 1 ya votado, reabriendo el
debate en dicho punto.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso reabrir el debate sobre el artículo 1.
- Así se acordó por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 172 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 173 de 173
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66721/1/4600_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  35 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Informante  54 ................................................................................................................................... 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  77 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  139 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, según informes internacionales, las personas con discapacidad, por varios
factores, tienen más probabilidades de no asistir al sistema educacional o de abandonarlo antes
de terminarlo. Esa realidad internacional también se hace presente en nuestro país, al cual, si bien
ha  alcanzado  importantes  avances  en  materia  de  educación  especial  para  personas  con
discapacidad, aún le queda mucho por hacer.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Constitución de nuestro país consagra la educación como un derecho que tiene por finalidad
lograr el pleno desarrollo de todas las personas en las distintas etapas de su vida.
Actualmente, en nuestro país la educación especial para personas con discapacidad se provee
hasta los 24 años de edad o máximo hasta los 26 años de edad en algunos casos, si se ha logrado
extender, pero una persona que excede dicha edad no puede acceder a la educación especial,
situación que significa una gran limitación para el desarrollo de las personas con discapacidad y
sus familias cuidadoras.
La respuesta de nuestro país a la infancia y juventud con discapacidad se ha visto reforzada por el
sistema educativo, que si bien tiene como objetivo principal el proceso pedagógico, aporta de
manera significativa a variadas formas de rehabilitación de los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes. Pero reitero: en la actualidad no existen políticas públicas que aborden la temática
después de los 26 años de edad, por lo que faltan respuestas oportunas a la necesidad de las
personas con discapacidad.
Este proyecto de ley viene a intentar cambiar esa realidad de gran desamparo en que se
encuentran las familias cuidadoras y personas con discapacidad, tras procurar la eliminación de
las restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial. Ello significará un avance
concreto en la promoción de instancias de integración social efectivas junto al debido y necesario
apoyo de las familias cuidadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, soy una de las autoras de este proyecto, que es muy importante, ya que
procura establecer, promover y garantizar la atención médica, educativa y social para las
personas con trastorno del espectro autista. Así que espero que se apruebe por unanimidad en el
día de hoy.
Durante la tramitación de este proyecto, estuvimos escuchando a muchos representantes de
organizaciones de la sociedad civil, que nos entregaron valiosos elementos para la discusión de
este  proyecto,  el  cual  impulsamos  de  manera  transversal.  Los  representantes  de  esas
organizaciones nos entregaron un diagnóstico, cual es que, actualmente, el sistema de salud no
presta los servicios adecuados y oportunos, como, por ejemplo, garantizar el derecho a un
diagnóstico temprano para que los niños, niñas y adolescentes con condición del espectro autista
u otra condición que afecte al neurodesarrollo tengan sus terapias a temprana edad, ya que estas
son determinantes y pueden marcar diferencias en el futuro de los niños.
En el ámbito educacional, se debe garantizar la existencia de profesionales idóneos en el sistema
escolar, así como también espacios laborales que permitan ejercer el derecho al trabajo.
En resumen, las organizaciones solicitan que se asegure darles a las personas con condición del
espectro autista un primer diagnóstico, atención terapéutica oportuna y educación apropiada, y
establecer todas las condiciones para permitirles una vida independiente, además de entregar
apoyo a sus cuidadores, que generalmente son sus madres.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este proyecto, se busca que el Estado se comprometa a entregar prestaciones oportunas con
fines de protección, inclusión y mejor atención de las personas con TEA. También se consagra que
los tratamientos de personas con trastorno del espectro autista deban guiarse por principios, tales
como trato digno, transparencia, entrega de diagnóstico temprano, entre otros.
Otro punto a destacar es que con este proyecto de ley las personas con la condición del espectro
autista tendrán derecho a la atención preferente en centros de salud, junto a sus cuidadores. Se
garantizará  así  que  cuando  las  personas  con  TEA  sean  hospitalizadas  o  cuando  reciban
prestaciones ambulatorias puedan contar con la presencia de un acompañante.
También se promoverá la capacitación de docentes, de los asistentes de la educación y de
funcionarios que atiendan público, para asegurar un buen trato.
Espero que este proyecto sea un avance concreto, que se creen todos los mecanismos necesarios
para que las personas con autismo accedan a los servicios necesarios y así lograr una vida digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la situación en la macrozona sur es crítica. Hemos sido testigos de muerte de
personas y de quema de casas, escuelas, hogares de menores, iglesias, camiones, etcétera,
aparte de las constantes y graves amenazas hacia la ciudadanía. A estos acontecimientos se suma
lo que usted, ministra, y su equipo vivieron.
Además de los nuevos hechos de violencia, como los actos terroristas en Contulmo, Región del
Biobío, ayer fueron decenas de encapuchados armados que quemaron dieciséis viviendas, y
ustedes solo se querellaron por delito común, por incendio, cuando ello fue terrorismo.
Ahora también se agregan las familias de Alto Biobío, que están siendo amenazadas y viviendo
distintas situaciones. Los vecinos mapuche-pehuenche del sector dicen que allá parece tierra de
nadie: amenazas, disparos en las noches, y nadie se atreve a denunciar. Ellos mismos señalan que
esa no es la forma de avanzar en las demandas, con ese nivel de violencia y amedrentamiento.
Agrego que los beneficios judiciales otorgados a los asesinos del matrimonio LuchsingerMackay
también son una pésima señal, una señal en favor de la impunidad.
Además, recuerdo que la ciudadanía pidió el estado de excepción constitucional, con un apoyo del
85 por ciento en la respectiva consulta ciudadana.
En el fondo, la ciudadanía exige su derecho de vivir en paz y sin estos actos de violencia.
Quiero confiar en que ustedes, como gobierno, quieren impulsar el diálogo. Pero esa es una de las
tantas medidas que se deben tomar para entregar tranquilidad a las familias de la macrozona sur,
y para eso también se debe escuchar a las víctimas del terrorismo y usar todo el imperio de la ley
para detener los actos terroristas.
Por último, la ciudadanía de las regiones del Biobío y de la Araucanía solicita que el Presidente
Boric visite y escuche a las víctimas, y que haya resultados concretos de todas las…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, son graves y preocupantes las cifras de víctimas que ha causado la invasión
rusa sobre Ucrania. Según organismos internacionales, han muerto cerca de tres mil personas,
entre ellos más de doscientos niños, y otras tantas han resultado heridas. Además, hay cerca de
siete millones de desplazados y se estima que más de cinco millones de refugiados ya han huido a
los países vecinos. Según la justicia ucraniana, se están investigando más de nueve mil casos de
presuntos  crímenes  de  guerra.  Al  respecto,  se  creó  una  comisión  investigadora  a  nivel
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internacional.
Por otra parte, el impacto económico que ha generado la invasión rusa sobre Ucrania se ha
manifestado en la inflación mundial de los precios de los alimentos, situación que, incluso, ha
afectado a las familias de nuestro país.
La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) ha proyectado
que, dado el actual contexto del conflicto, el número de personas que padecerán hambre en el
mundo aumentará en trece millones, motivo por el cual dicho organismo solicitó la creación de un
fondo de financiamiento de las importaciones de alimentos de alcance mundial, con el propósito
de que los países más pobres puedan enfrentar el aumento de precios producido por esta
invasión. El fondo en cuestión tiene como propósito incrementar la producción y la productividad
agrícola a nivel mundial para así hacerlo de manera sostenible.
Debido a la invasión rusa a Ucrania, se anunció el envío de un apoyo económico urgente por parte
de nuestro país a Ucrania. Valoro esta ayuda humanitaria y hago un llamado al gobierno para que
continúe trabajando en esta misma línea, con la solidaridad que caracteriza a nuestro país, sobre
todo en tiempos de crisis, ya que hay una gran cantidad de personas que están sufriendo en
Ucrania y que necesitan de nuestro apoyo.
Por último, sobre esta situación, espero que el Congreso condene el día de hoy la invasión de
Rusia sobre Ucrania y se continúe con el apoyo en ayuda humanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero valorar la gestión de la diputada Sara Concha y del diputado Hugo Rey ,
de la Comisión de Educación, quienes nos llamaron a esta sesión especial.
Son muchos los registros sobre hechos de violencia vividos dentro de los establecimientos
educacionales: violencia entre los estudiantes, hacia los profesores y, en general, dentro de la
comunidad escolar.
Esta sesión especial también surge de los padres y apoderados, quienes están muy preocupados
por esta situación, ya que sus hijos están siendo víctimas de la violencia.
Según un sondeo de opinión a padres, madres y apoderados sobre violencia escolar efectuado por
los municipios, se estableció que, en términos generales, del total de encuestados, un 97 por
ciento considera que la violencia escolar en Chile es un problema muy grave o grave; un 71 por
ciento indica que el principal actor que se debe involucrar para la prevención de estos hechos de
violencia son las familias, y un 52 por ciento expresa que la gestión de los establecimientos
educacionales para abordar la violencia escolar fue mala o muy mala.
Frente a dicho sondeo, se sabe que el reglamento interno de cada colegio debe incorporar
políticas de prevención, medidas pedagógicas y protocolos de actuación ante casos de violencia
escolar, y establecer las medidas disciplinarias correspondientes a tales conductas. Sin embargo,
los actuales protocolos que se han estado ejecutando son insuficientes para abarcar todas las
áreas afectadas por la violencia. Por eso, los padres y apoderados piden una actualización de
aquellos, en que se trabaje más fuertemente la prevención, la salud mental y con las víctimas de
la violencia, es decir, niños, niñas y adolescentes que sufrieron grooming, bullying u otro tipo de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia. Aquí también se debe velar por ellos, por los alumnos que sufrieron violencia, y no solo
aislar al que la ejerce.
Por otro lado, a estas graves situaciones de violencia se suman el microtráfico y el consumo de
drogas dentro de los establecimientos educacionales, en que el Senda cumple un rol importante.
Por eso debe dar a conocer cuál es su nuevo plan de acción ante esta nueva cruda realidad y
generar un mayor trabajo de coordinación entre los ministerios e instituciones que correspondan.
Por otro lado, es necesario retomar con mayor fuerza la promoción de las actividades deportivas,
ya que con la pandemia estas fueron postergadas. Son necesarias, porque son espacios de
interacción y recreación que mejoran la salud mental y física de los niños, niñas y adolescentes.
Por último, solicito una campaña comunicacional contra la violencia escolar, ya que es necesario
procurar que toda la sociedad se involucre, sin aceptar matices, y que la violencia no se normalice.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputados y los señores diputados según los
tiempos proporcionales que les corresponden a los comités parlamentarios.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, el contexto de violencia que se vive en Arauco, Biobío y La Araucanía es muy
grave.
Hemos sido testigos de muertes, usurpaciones, ataques incendiarios, ataques armados y graves
amenazas hacia la ciudadanía. A esto se añaden los beneficios de los asesinos del matrimonio
Luchsinger Mackay , entre muchos otros hechos.
A mediados de este mes de mayo se dio a conocer un estudio de la Multigremial de La Araucanía
según el cual el retiro del estado de emergencia por el gobierno sí produjo un aumento de los
hechos de violencia en la macrozona sur, en específico un aumento de 171 por ciento,
incrementándose también así las usurpaciones, los atentados incendiarios y los ataques armados.
En la Región de La Araucanía estos hechos de violencia aumentaron en 124 por ciento. Pero en la
Región del Biobío -en mi región estos hechos se incrementaron en 250 por ciento, específicamente
en la provincia de Arauco. Y hago este punto, porque en mi región es donde han recrudecido estos
hechos de violencia, y el gobierno debería ser el primero en condenar el terrorismo.
Además, lamento que se haya esperado tanto para establecer un estado de excepción, y también
lamento que este sea acotado.
Ahora, en medio de todo este escenario de violencia, el líder de la CAM entrega una serie de
declaraciones que evidentemente son constitutivas de delito, pero el gobierno decide no presentar
la querella por esos dichos. Esto es extremadamente grave, por cuanto él llama a organizar una
resistencia armada en contra del Estado de Chile, lo que está tipificado en la Ley de Seguridad del
Estado.
También quiero recordar que, a nivel mundial, Chile se ubica en el lugar 18 de los países con los
más altos niveles de terrorismo, y en América Latina, en el segundo con más alto porcentaje,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después de Colombia. Así lo establece, en su novena versión, el informe del Índice Global de
Terrorismo de 2022. Expertos en este informe dicen que el terrorismo se está desarrollando cada
vez más en la zona de conflicto y que esto está siendo respaldado indirectamente por la
inestabilidad política, pero también por gobiernos débiles.
La ideología cegó al gobierno y no le permite tener un diagnóstico completo de la violencia en la
macrozona sur. Por lo tanto, no le permite actuar en contra del terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, ayer mismo, previo a esta sesión, ya hubo nuevos atentados, cortes de
tránsito, barricadas y llamados dramáticos de personas por tomas de terrenos en la macrozona
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sur. Las personas se preguntan: ¿Dónde está el Estado? ¿Dónde está el apoyo?
Es evidente que el estado de excepción es una herramienta necesaria, ya que cuando el gobierno
se demoró en decretarlo, prácticamente un mes y medio, los actos terroristas crecieron en la
Región  del  Biobío,  específicamente,  en  un  250  por  ciento.  Cuando  se  estableció,  estos
disminuyeron, pero se demoraron un mes y medio. Si se hubiera decretado antes, se hubiesen
evitado muertes, quemas y violencia.
Lo que me preocupa es que no hay un diagnóstico claro de parte del gobierno de lo que se vive en
la macrozona sur, lo que es angustiante. Además, considero que el gobierno debería reconocer
que en el Biobío, en Arauco y en la Araucanía no solo hay crimen organizado, sino también
terrorismo. Quiero recordar que, según una encuesta de mayo pasado, el 76 por ciento de las
personas cree que sí hay terrorismo en esa zona, pero no es así para el gobierno.
Entonces, el no tener el diagnóstico claro les hace tomar medidas a medias, como lo es este
estado de excepción constitucional de emergencia acotado.
Por esa razón, hago un llamado a que avancemos a un estado de excepción amplio, en el cual se
entreguen mayores atribuciones. También hago un llamado para que se mejoren las herramientas
jurídicas ya existentes, ya que es necesario brindar seguridad a toda la zona, no solo en las rutas.
Además, por su intermedio, hago un llamado al gobierno a escuchar, a enfocarse en las víctimas y
a dejar de lado su ideología, ya que esta lo ciega y no les permite ver la cruda realidad.
También solicito que dé señales concretas, entre ellas que mejore las herramientas ya existentes
para combatir el terrorismo y el crimen organizado, que ponga urgencia a los proyectos en el
ámbito de seguridad que han sido ingresados en el Congreso Nacional, como el que moderniza el
sistema de inteligencia y los que mejoran las tácticas para persecución de actos terroristas,
narcotráfico y crimen organizado.
Además, solicito al gobierno que ponga urgencia al proyecto de apoyo a Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, la importancia que representa para un niño, niña o adolescente la obligación
de que sus padres se ocupen de proveerles alimentos es fundamental para el sano y adecuado
desarrollo de la vida, resultando fundamental la tarea que le compete al Estado y a sus órganos de
velar por la creación de esos mecanismos para que, de una u otra forma, tal derecho pueda ser
satisfecho.
Al respecto, nuestra actual legislación establece primeramente un llamado obligatorio alimenticio
para los padres y madres, y deja de forma subsidiaria tal obligación en los abuelos, que solo opera
cuando los padres no están. Dejar a los niños, niñas y adolescentes sin esta herramienta
subsidiaria no es una buena política; es más, daña fundamentalmente el deber del Estado de
asegurar la subsistencia de estos niños.
No obstante lo anterior, también sabemos que muchos de estos abuelos no tienen o no cuentan
con las herramientas necesarias para subsistir, ni siquiera personalmente, por lo que cargar con
responsabilidades extras profundizará sus carencias y vulnerabilidades.
Por este motivo, la Comisión de la Familia presentó indicaciones que perfeccionaron las normas y
adecuaron su ejecutividad, resolviendo dos problemas: el primero, en orden a garantizar que solo
los abuelos y las abuelas cuyos únicos ingresos sean la pensión garantizada universal, o la que la
reemplace, no estén sujetos a tal obligación; y, en segundo lugar, a no dejar desprovistos de tal
herramienta, que permite otorgar subsistencia a este grupo de niños, niñas y adolescentes, sobre
todo a los más vulnerados y cuyos adultos esponsables no están.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, por años los habitantes de la macrozona sur han vivido momentos difíciles. En la
Región del Biobío y en la de La Araucanía los hechos de violencia están generando un aumento
sostenido de la pobreza, sensación de injusticia, impunidad y terror, además de las limitaciones al
desarrollo regional.
También cabe agregar que la semana pasada, con total impunidad, Llaitul reveló cómo es que la
organización en que participa se involucra en hechos criminales asociados con el robo de madera,
además de los actos incendiarios en la zona, que lamentablemente continúan día a día.
Ello hace absolutamente necesario ampliar los esfuerzos y recursos del Estado para poder abordar
e intentar controlar esos graves hechos en el Biobío y en la Araucanía y proteger a las víctimas del
terrorismo. El estado de excepción uno de esos mecanismos necesarios.
No obstante, no nos podemos quedar ahí. Hoy estamos observando que el estado de excepción
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ayuda a controlar la violencia en el Biobío y en la Araucanía, pero vemos cómo esos hechos
criminales se han expandido hacia la Región de Los Ríos e, incluso, a regiones como la de
O´Higgins, además de la grave crisis que, lamentablemente, se está viviendo en la zona norte.
Por eso, porque sé que esta medida ayuda a los habitantes de mi Región del Biobío, apoyo la
extensión del estado de excepción, pero solicito avanzar en reformas legales y en mayores
esfuerzos por el gobierno, que son apremiantes para dar mayor efectividad a todos los actos que
se han hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, de acuerdo con el
tiempo proporcional que corresponda a cada uno de los Comités Parlamentarios.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, Chile está pasando por una grave crisis en materia de seguridad, la cual,
lamentablemente, ha dado espacio para un nexo entre el crimen internacional con el crimen
organizado de nuestro país. La llegada de estas peligrosas bandas criminales transnacionales da
paso a graves riesgos a la seguridad interior de la ciudadanía, que, lamentablemente, ya ha vivido
los negativos efectos de la actuación de estos grupos criminales no solo en Chile, sino también a lo
largo del continente.
Quiero agregar, además, que el crimen organizado también está presente en la macrozona sur.
Esta situación ha alcanzado una intensidad tal que, según una información emanada hace algunos
días, las organizaciones de la macrozona sur están recibiendo apoyo y financiamiento desde el
extranjero.
También quiero agregar que el Observatorio del Narcotráfico del Ministerio Público, a través del
informe del 2021, establece que se observa, como tendencia, el notorio aumento de la capacidad
de producción de drogas en suelo chileno, así como el involucramiento en este proceso de
poderosas organizaciones criminales extranjeras. A ello se agrega la necesidad de contar con
políticas públicas que vayan en la línea de desbaratar estas bandas de organizaciones criminales
vinculadas principalmente al narcotráfico.
Por lo tanto, solicitamos reforzar la actuación de la institucionalidad que poseemos para hacer
frente al crimen organizado, dotándola de mayores recursos y de mayor nivel de coordinación
para la ampliación de toda la situación que está ocurriendo en nuestro país.
Asimismo, esperamos que se refuercen las alianzas con los países de la región para combatir la
presencia de estas organizaciones criminales al interior de nuestro país y en toda la región de
América Latina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, soy una de las patrocinantes de este proyecto y quiero dejar en el centro del
debate en materia de salud algo tan importante para nuestra sociedad como es todo lo acontecido
con personas con discapacidad auditiva, sordas, diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra
condición similar.
Esta iniciativa mandata al Estado a enfocar sus esfuerzos para garantizar la detección temprana
de la hipoacusia y la atención de quienes la padecen, así como a adoptar las medidas orientadas a
la plena inclusión, las que, en definitiva, buscan lograr una real autonomía para todas las personas
con discapacidad auditiva.
La tarea es ardua, a tal nivel que ni siquiera las cifras de las personas con ese diagnóstico son
exactas: se trabaja con estimaciones, por lo que el trabajo parte desde acá. Debemos aprobar este
proyecto y seguir trabajando por visibilizar la realidad de que se trata, sus costos asociados, las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coberturas alcanzadas, y solicitar, una vez más, el apoyo del gobierno a este tipo de propuestas
de ley.
Finalmente, hago un llamado a aprobar esta tan importante iniciativa. Solo me queda agradecer el
considerable aporte de las distintas organizaciones de la sociedad civil, que permitieron logar un
total consenso durante la tramitación del proyecto en la comisión, como el Movimiento Hipoacusia
Chile, presidido por Lorena Valenzuela ; la Fundación Microtia e Hipoacusia Chile, entre tantas
otras, cuyas orientaciones fueron fundamentales para obtener avances concretos sobre esta
importante temática para nuestro país.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, saludo a los ministros presentes. El tema que motiva esta sesión es
tremendamente  importante.  La  delincuencia  es  para  Chile  el  principal  problema.
Indiscutiblemente, es el de mayor impacto y preocupación para la población. Peor aún, cuando en
los delitos de mayor connotación vemos que progresivamente están involucrados como autores,
cómplices o encubridores menores de edad, provoca no solo dolor, sino también una alarma
justificada por un horizonte de mayor deterioro en esta materia.
Lamentablemente, ya nos resulta habitual que menores aparezcan participando en barricadas,
agresiones, asaltos, robos, encerronas, portonazos, tráfico de drogas y toda una amplia gama de
delitos.
En un balance del mes de julio de 2021 se estableció que un número muy importante de menores
de edad había sido condenado por delitos de variada índole en un lapso de cinco años. Los casos
van desde robo hasta violación y homicidio. Si, como resultaría lógico hacerlo, sumáramos a esa
cifra los delitos respecto de los que no se tiene conocimiento y aquellos que no culminan con
condenas, la cifra sería, sin duda, aún mayor.
La Región Metropolitana es donde se concentra el mayor porcentaje de delincuencia que,
lamentablemente, involucra a menores de edad, con un 39 por ciento de los casos. Le siguen la
Región del Biobío, con un 10 por ciento, y la Región de Valparaíso, con un 9 por ciento.
Entonces,  tenemos  hartas  reflexiones  que  hacer:  ¿podemos  esperar  que  en  el  futuro  la
delincuencia disminuya? ¿Podemos esperar que disminuya el número de niños y jóvenes que han
iniciado este lamentable camino, cada vez más precozmente, con carga delictiva? ¿Estamos frente
a la advertencia de una crítica situación para los próximos años? Esas son reflexiones que
debemos hacer.
La situación exige, de todos, la mayor responsabilidad. Esa responsabilidad nos obliga a tener un
punto de partida y concordar en un antecedente básico: se ha fallado como país.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasta hoy las políticas públicas orientadas a disminuir la criminalidad en niños y adolescentes no
han resultado efectivas. Sin duda, debemos perseverar y hacer los esfuerzos para que la
institucionalidad pública cumpla con eficiencia los propósitos a los que está obligada.
La tarea para el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y para el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, para la ejecución concreta de la ley N° 21.430,
sobre protección integral de los derechos de los menores de edad, tiene que considerar como
prioridad abordar el problema para evitar que la delincuencia atrape a niños y adolescentes.
En este sentido, debemos ser muy exigentes en cada comuna respecto de las futuras oficinas
locales de la Niñez. Es necesario que realmente cumplan con su objetivo y prevengan situaciones
de riesgo como estas para los menores de edad. En este sentido, creo que, como ha ocurrido en
otros problemas, desde el Estado se ha cometido el error de caer en teorizaciones complejas y,
por otra parte, de ignorar las opiniones concretas de quienes han mirado cara a cara la tragedia
que está detrás del fenómeno.
En este sentido, voy a rescatar una entrevista referida a la violencia escolar, que resulta de
antecedente útil y valioso para muchos estudios y análisis académicos.
Hace algunos días, el exrector del Internado Nacional Barros Arana, Gonzalo Saavedra ,
entrevistado acerca de las causas de la violencia y la comisión de delitos en que han incurrido
menores de edad que pertenecen a ese establecimiento educacional, que incluso han atacado
reiteradamente un cuartel militar, dijo que hay una gran necesidad de los jóvenes de estar con sus
padres presentes. También lamenta mucho que la droga esté tan al alcance de los menores de
edad, entre otros aspectos; pero puso mucho énfasis en ir en ayuda de las familias. Quiero
destacar y reiterar esta aseveración, que comparto plenamente. Hay que ayudar a las familias.
Es muy probable que el incremento que hoy vemos en la criminalidad infantil y juvenil y su
violencia ascendente esté en directa relación con el debilitamiento y la relativización de la
institución de la familia y la autoridad moral que ella representa.
Frente a esta realidad dramática que debemos enfrentar, no podemos cometer el error de discutir
esta materia en un ambiente polarizado, lleno de prejuicios y desconfianzas, como aquel en el que
habitualmente se debaten asuntos en esta Sala. Son cientos de diagnósticos, desde todas las
posiciones ideológicas, los que ya se han realizado. Las estadísticas abundan y a estas alturas solo
vienen a confirmar lo que cualquier vecino o ciudadano percibe y conoce desde su experiencia
cotidiana.
Es el momento de reflexionar y reconocer que no se ha sido tan asertivo en los diagnósticos, ya
que no se han considerado o ponderado correctamente todos los factores que contribuyen y
alimentan la delincuencia, que involucra lamentablemente a menores de edad. No se ha recogido
la evidencia y no se ha orientado la ayuda del Estado hacia donde preferentemente debe ir y
llegar antes: a la familia, porque es allí donde mejor se ejercita y se entiende el discernimiento
entre lo bueno y lo malo.
Se debe reconocer que, respecto de los menores de edad involucrados en delitos, muchas veces
los vínculos familiares se encuentran destruidos y no resulta posible reconstruirlos, por lo que la
situación de los menores de edad es de un total desamparo.
Frente a esto se deben establecer formas excepcionales de solución, sin perder de vista la médula
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del problema. Tengo la certeza de que un enfoque que privilegie las redes familiares en sus
distintas formas nos permitirá adelantarnos a un problema mayor y evitar que el Estado llegue
tarde, que llegue siempre tarde a tratar, con resultados muy pequeños a través de sus programas
de prevención y de reinserción, de impedir una carrera criminal ya iniciada, lamentablemente.
Como lo señala la petición de esta sesión especial, es necesario discutir sobre cómo el Estado
debe asumir un rol de acompañamiento, entregando herramientas a los padres para evitar que
niños, niñas y adolescentes caigan en las redes delictuales y abracen tempranamente un camino
que involucra delitos.
Soy de la opinión de que ningún plan estatal de prevención social temprana tendrá éxito si se
construye simplemente desde la base de una burocracia. Se tiene que construir sobre la base de
una convicción, y esa no es otra que ayudar en el fortalecimiento de la familia como núcleo
fundamental de la sociedad para enfrentar esta dramática realidad.
El Estado, el gobierno y algunas ideologías deben reconocer que no pueden pretender sustituir a la
familia en este desafío; de lo contrario, seguiremos fracasando como hasta ahora.
Los servicios recientemente creados deben construir su operatividad efectiva con la premisa de
ayudar, entre otros, a los padres, abuelos, apoderados, tutores, hermanos y a todos aquellos que
son responsables de un o una menor, y abandonar esa utopía de que el Estado puede reemplazar
esos vínculos.
Por último, en el ámbito de la gestión y el presupuesto, es importante inyectar más recursos y que
se implementen rápidamente las Oficinas de la Niñez, una protección administrativa con un
enfoque familiar, para que se aborden temáticas como problemas económicos, consumo de
drogas, violencia, maltrato, y se eviten entornos peligrosos como el narcotráfico para los niños y
adolescentes. Lleguemos antes.
Otro punto medular es el apoyo, para evitar que los niños, niñas y adolescentes dejen la
educación.  Por  lo  tanto,  también  solicito  el  fortalecimiento  del  sistema  de  prevención,
específicamente del Sistema Lazos, de la Subsecretaría de Prevención del Delito. El Sistema Lazos
trabaja en la prevención y reinserción social de niños, niñas y adolescentes entre diez y diecisiete
años en el ámbito de la educación y en el ámbito de la familia. También solicitamos que el Sistema
Lazos esté implementado en las 346 comunas de nuestro país, donde se necesita este apoyo para
llegar antes.
Solicitamos, obviamente, más recursos para la infancia y la instalación de las Oficinas de la Niñez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, aquí no se discute la facultad del Presidente para conceder indultos, porque
esto está en la Constitución Política. El punto es que no fue por razones humanitarias o de salud,
sino políticas. Estas razones deben ser investigadas en profundidad, porque generan muchas
dudas. Además, el Presidente de la República invadió con su discurso las atribuciones del Poder
Judicial, ya que señaló, erróneamente, que indultaba porque le asistía el convencimiento de que el
señor Mateluna era inocente y que el proceso que se le siguió era irregular, lo cual es grave.
Se indultó a personas que lanzaron objetos incendiarios, que asaltaron un banco, que quemaron
una iglesia; es más, a uno de ellos le habían dado 15 años de cárcel por el homicidio frustrado de
una funcionaria de la PDI en Pudahuel. ¿Quién responde por ella?
¿Quién responde por las víctimas de esos delitos?
Estos indultos son una pésima señal para las víctimas, para la justicia, para todo un Chile que
clama por más seguridad. El Presidente Boric perdió toda credibilidad en el debate contra la
delincuencia. Es una voltereta incomprensible para toda la ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, es lamentable evidenciar que a algunos sectores políticos no les interesó lo
que la ciudadanía manifestó el 4 de septiembre, con un 62 por ciento de rechazo, y un 70 por
ciento de rechazo en la Región del Biobío, al fracasado proceso anterior.
Ahora hacen este nuevo acuerdo entre cuatro paredes y ni siquiera son capaces de llamar a un
plebiscito de entrada de cara a la ciudadanía, para hacer este proceso más democrático.
Además, no se tomaron en cuenta las prioridades que realmente importan a la ciudadanía, como
son la seguridad, la economía, el empleo, las pensiones, entre tantas otras.
Hay que recordar que las encuestas dicen que un 73 por ciento considera que el país va por un
mal camino y que un 57 por ciento dice que ve con pesimismo el futuro de nuestro país. No
podemos desentendernos de lo que la ciudadanía está sintiendo ni podemos desconectarnos de la
realidad.
También quiero agregar que, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se
presentaron importantes indicaciones para mejorar este acuerdo, como incorporar un plebiscito de
entrada. Además, se intentó mejorar la fecha de la elección, ya que la actual limita en los plazos al
Servel, así como también clarificar el proceso de salida, el cual es ambiguo. Asimismo, se
presentaron indicaciones que buscaban mayor transparencia y probidad, pero todas fueron
rechazadas.
Por lo tanto, lamento que los diputados que firmaron este acuerdo no estuvieran dispuestos a
mejorarlo.
También quiero dejar en claro que el derecho a la vida del que está por nacer está fuera de este
acuerdo, aun cuando sabemos que el derecho a la vida ha frenado el aborto libre en el Congreso
Nacional. Tampoco están la familia como núcleo fundamental de la sociedad ni el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, que es un concepto mucho más profundo, toda vez
que no es lo mismo que elegir la educación, y será muy difícil después reincorporar este derecho
en el Consejo Constitucional .
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra, porque no hay confianzas en este acuerdo, ya que la
izquierda radical intentará, otra vez, imponer su ideología, ya fracasada en el mundo entero, y
porque nuestros principios y valores no se transan. Hoy, votar a favor es votar en contra de la vida
del que está por nacer.
Por eso, reitero que votaré en contra este acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger ,
Castro , Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha
, Cordero y Muñoz , que "Refuerza el marco normativo ante hechos que
afecten la convivencia escolar". Boletín N° 14891-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger , Castro ,
Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz ,
que "Refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar".
Boletín N° 14891-04.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  , Berger  , Castro  , Mellado, don Miguel  y Rey, y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Berger ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la
infraestructura crítica e instalaciones esenciales". Boletín N° 14961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir al Presidente de la República disponer que las
Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la infraestructura crítica e instalaciones
esenciales". Boletín N° 14961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel  , y Rathgeb , y de la diputada
señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero;
Flores; Labra; Morales , doña Carla ; Muñoz y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
establecer la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en
los videojuegos y su publicidad". Boletín N° 14978-03.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero; Flores; Labra; Morales , doña Carla  ; Muñoz y
Raphael , y de los diputados señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán , Durán, don Jorge ; Rey , Rivas y Sepúlveda , y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad". Boletín N° 15005-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Durán, don Eduardo  ; Beltrán , Durán, don Jorge  ; Rey , Rivas y
Sepúlveda , y de las diputadas señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker , Beltrán y Longton , y de las diputadas señoras Cid, Flores,
Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica diversos cuerpos legales
para aumentar las penas por delitos cometidos contra el personal de
Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en el
cumplimiento de sus funciones". Boletín N° 15101-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker  , Beltrán  y Longton  , y de las
diputadas señoras Cid, Flores, Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, Cid, Concha ,
Del Real, Labra, Morales , doña Carla ; Muñoz , Olivera , Ossandón y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una licencia
postnatal de emergencia". Boletín N° 15176-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Flores, Cid, Concha , Del Real, Labra, Morales , doña Carla  ; Muñoz , Olivera ,
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael
; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que
"Modifica el Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de
teletrabajo a los progenitores con posterioridad al cumplimiento del
período postnatal". Boletín N° 15361-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bravo , doña Ana María  ; Cordero  ; Muñoz ; Olivera  ;
Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Carla ; Cordero ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carta Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre
los componentes de la canasta básica". Boletín N° 15441-07
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cordero  ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Bernales ;
Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina
; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco , que "Dispone medidas de
seguridad para evitar accidentes por inmersión en piscinas". Boletín N°
15719-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Medina ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES DE AGENTES DIPLOMÁTICOS EN FAVOR DE
LA PREVALENCIA DEL MÉRITO Y LA CARRERA DIPLOMÁTICA (Proyecto de
acuerdo N° 2)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 2, de las diputadas Sofía Cid  , Camila Flores  , Francesca Muñoz  , Sara
Concha y de los diputados José Miguel Castro y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República revisar las designaciones de
agentes diplomáticos anunciadas por el gobierno para representar a nuestro país en estados y
organismos multilaterales, con el objeto de hacer prevalecer el mérito y la carrera diplomática,
proscribiendo criterios de nombramiento por razones de amistad o por compromisos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REINGRESO DE DECRETO QUE ESTABLECE NUEVOS REQUISITOS Y
CATEGORÍAS PARA PERMISOS DE RESIDENCIA TEMPORAL EN EL PAÍS. (N°
3)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo que se ha
presentado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 3, de los diputados y las diputadas Sofía Cid , Camila Flores  , Francesca
Muñoz , Sara Concha , Miguel Mellado y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, reingresar de inmediato el decreto N° 33 de
10 de febrero de 2022, que establecía nuevos requisitos y categorías para permisos de residencia
temporal en el país, retirado desde la Contraloría General de la República, con el objeto de
modernizar nuestra normativa migratoria y entregar herramientas que permita al Estado enfrentar
de mejor manera la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger
y Miguel Mellado , y de la diputada Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker  , Jorge
Rathgeb, Juan Carlos Beltrán , Miguel Mellado , Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en razón de los fundamentos entregados,
disponer el restablecimiento de un estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en
la Región de La Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS Y PROGRAMAS
GUBERNAMENTALES DE SUBSIDIOS PARA LA ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS
PARA DEPORTISTAS Y ENTRENADORES DESTACADOS (N° 21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 21.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas Érika Olivera  , Sofía Cid  , Francesca Muñoz ,
Marisela Santibáñez y del diputado Andrés Celis , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República diseñar e implementar una política y
programa gubernamental de subsidios para la adquisición de viviendas, que tenga como
beneficiarios a deportistas y entrenadores, que tenga como criterio de focalización principal los
logros y representación que han tenido en competencias internacionales, además de su situación
socioeconómica presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MECANISMO DE SUBSIDIOS PARA DEPORTISTAS CON EL FIN DE ADQUIRIR
UNA VIVIENDA PROPIA DENTRO DE LA VILLA PANAMERICANA SANTIAGO
2023 (N° 20)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 20, para lo
cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señores Érika Olivera  , Andrés Celis  , Sofía Cid ,
Jaime Mulet  , Francesca Muñoz  , Hugo Rey  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
establecer por intermedio de los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Bienes Nacionales y del
Deporte un mecanismo de subsidios para deportistas nacionales, con el fin de facilitar su acceso a
la vivienda propia y destinar al efecto un conjunto de viviendas dentro de la villa Panamericana ,
construida dentro del contexto de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago
2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 26, de las diputadas Sofía Cid , Francesca Muñoz , Camila Flores y Sara
Concha , y de los diputados Miguel Mellado  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio y condena a la invasión militar que la Federación
de Rusia ha desplegado en Ucrania, calificándola como una grave transgresión al derecho
internacional, y también manifiesta su solidaridad con las víctimas que el conflicto ha provocado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 85 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Romero Leiva , Agustín ,
Ahumada Palma , Yovana , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Flores Oporto , Camila , Meza Pereira , José Carlos , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Fries Monleón , Lorena , Molina Milman , Helia ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fuenzalida Cobo, Juan , Morales Maldonado ,
Carla , Sagardia Cabezas, Clara , Barchiesi Chávez , Chiara , González Olea , Marta , Moreira Barros
, Cristhian , Sánchez Ossa , Luis , Barría Angulo , Héctor , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno Bascur ,
Benjamín , Santana Castillo, Juan , Becker Alvear , Miguel Ángel , Ilabaca Cerda , Marcos, Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Beltrán Silva , Juan Carlos , Jouannet
Valderrama , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo ,
Jürgensen Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Schubert Rubio , Stephan , Bernales
Maldonado , Alejandro , Labra Besserer , Paula , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Sepúlveda Soto ,
Alexis , Bravo Castro , Ana María , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ,
Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta , Lavín León , Joaquín , Palma Pérez , Hernán , Soto
Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge , Leal Bizama , Henry , Pérez Cartes , Marlene , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores, Enrique , Pérez Olea , Joanna ,
Tapia Ramos , Cristián , Celis Montt , Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor
Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo,
Francisco, Undurraga Gazitúa, Francisco , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga Vicuña , Alberto , Cordero Velásquez , María Luisa , Matheson
Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cornejo Lagos , Eduardo
, Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , De La
Carrera Correa, Gonzalo , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Weisse Novoa , Flor , De
Rementería Venegas, Tomás
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Barrera Moreno , Boris , Gazmuri Vieira , Ana María , Placencia Cabello , Alejandra , Serrano
Salazar , Daniela , Cariola Oliva , Karol , Pizarro Sierra , Lorena , Ramírez Pascal , Matías , Tello
Rojas, Carolina Cuello Peña Y Lillo, Luis Alberto
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bello Campos , María Francisca , Hertz Cádiz , Carmen , Naveillan Arriagada , Gloria, Santibáñez
Novoa , Marisela , Bulnes Núñez , Mercedes , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka
, Ulloa Aguilera , Héctor , Delgado Riquelme , Viviana , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen ,
Johannes , Pérez Salinas , Catalina , Yeomans Araya, Gael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 93. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 93, de los diputados Sara Concha, José Miguel Castro , Sofía Cid , Andrés
Longton , Carla Morales , Francesca Muñoz , Érika Olivera y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación para que,
en conjunto con el Consejo Asesor para la Convivencia y la No Violencia, así como también junto a
otros órganos de la Administración del Estado, se estudie:
I. La implementación de horarios diferenciados de cada uno de los cursos, tanto para el ingreso
como  para  el  egreso  de  la  jornada  escolar,  en  base  al  diagnóstico  que  efectúe  cada
establecimiento educacional, en circunstancias a que la ocurrencia de actos de violencia se
concentra mayoritariamente en esos dos momentos.
II.  Realización  de  talleres  de  resolución  de  conflictos,  con  el  propósito  de  promover  la
incorporación de habilidades blandas sobre el proceso de gestión de situaciones complejas en el
ambiente escolar.
III. Establecer una franja horaria al interior de los establecimientos educacionales -tanto dentro
como fuera del horario escolar con el propósito que se efectúen actividades deportivas, culturales,
recreativas y lúdicas enfocadas en toda la comunidad escolar, a modo de afianzar y potenciar
vínculos entre ellos, así como también que se puedan efectuar las acciones intersectoriales con el
propósito de que este tipo de actividades sean realizadas los fines de semana, a modo de abrir los
establecimientos educaciones a la comunidad.
IV. Reforzar la atención en salud mental de las comunidades escolares (estudiantes, docentes,
directivos y asistentes de la educación), tanto de manera preventiva como también en momentos
en que existan hechos de violencia al interior de estas, por medio del reforzamiento de los equipos
de trabajo de la atención primaria de salud o por medio de la realización de alianzas estratégicas
con universidades.
V. Reivindicar la importancia que tienen los docentes como piedra angular en el proceso educativo
y de convivencia, motivo por el cual se deben fortalecer y mejorar los programas de capacitación
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en dichas áreas, sin que ello importe una sobrecarga de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 89. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 89, de las diputadas Sara Concha , Sofía Cid , Carla Morales y Francesca
Muñoz , y de los diputados José Miguel Castro y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República implementar medidas de apoyo para los
profesores y trabajadores de la educación ante la situación de violencia escolar que ocurre en las
comunidades educativas, sugiriendo la disposición de asistentes de la educación en todos los
niveles formativos y un plan de formación sobre la correcta reacción ante hechos de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 90. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 90, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid , Sara Concha y Carla
Morales, y del diputado Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación de una
campaña comunicacional sobre prevención y concientización en contra de la violencia escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 8.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker  , Bernardo
Berger y José Miguel Castro , y de las diputadas Sofía Cid , Camila Flores y Francesca Muñoz , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con preocupación la política migratoria impulsada por el
Gobierno y sugiere suscribirla dentro del marco de la ley Nº 21.325.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
EN EL RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) (N° 64)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 64, firmada por las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha , Carolina
Marzán , Carla Morales , Marcia Raphael , Mercedes Bulnes , Catalina del Real, Marisela Santibáñez
y los diputados Miguel Mellado y Jaime Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de
Trastorno del Espectro Autista en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESTATAL QUE PERMITA INCLUIR LA EPILEPSIA
REFRACTARIA DENTRO DE LAS PATOLOGÍAS CON COBERTURA GES Y RINDE
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HOMENAJE PÓSTUMO A LUIS RICARTE SOTO GALLEGOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, suscrito por las diputadas Carolina Marzán  , Mercedes Bulnes  ,
Catalina del Real , Helia Molina  , Francesca Muñoz  , Marisela Santibáñez  y de los diputados Jorge
Guzmán , Tomás Lagomarsino , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el diseño e implementación de un plan
estatal que permita incluir la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o
incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PREOCUPACIÓN POR RUMBO DE POLÍTICA EXTERIOR DE CHILE Y POR
DECISIÓN DE NO APOYAR CANDIDATURA DE CLAUDIO GROSSMAN PARA
INTEGRAR LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA (PROYECTO DE ACUERDO
N° 13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 13.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 13, de las diputadas señoras Sofía Cid , Catalina del Real  y Francesca
Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere cambiar el rumbo de la política exterior chilena, y observa con
preocupación la decisión del Ministerio de Relaciones Exteriores de no apoyar la candidatura del
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abogado Claudio Grossman Guiloff para integrar la Corte Internacional de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE APOYO A LAS FAMILIAS DE
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES QUE HAYAN FALLECIDO O SUFRIDO GRAVES LESIONES
EN ACTOS DE SERVICIO, O QUE SE ENCUENTREN EJECUTANDO LABORES
QUE REPERCUTAN EN LA INTEGRIDAD DE SU GRUPO FAMILIAR (Proyecto de
resolución Nº 99)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resoluciones, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo Nº 99.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 99, de los diputados Sara Concha , María Luisa Cordero , Miguel Mellado
, Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República la
implementación de un programa de apoyo a las familias de funcionarios de Carabineros o de la
Policía de Investigaciones que hayan fallecido o sido gravemente lesionados en acto de servicio o
que se encuentren ejecutando labores que repercutan en la integridad de su grupo familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INCENTIVO TRIBUTARIO PARA EMPRESAS EN MATERIA DE INCLUSIÓN
LABORAL (Proyecto de resolución N° 107)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 107.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 107, del diputado señor Eduardo Durán  ; las diputadas María Luisa
Cordero , Carla Morales , Francesca Muñoz y Marcia Raphael , y los diputados señores Juan Carlos
Beltrán , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitamos a S.E. el Presidente de la República enviar un mensaje que incorpore un incentivo
tributario para las empresas en materia de inclusión laboral, mediante créditos adicionales al
impuesto a la renta de primera categoría, y que disponga de los recursos necesarios para fiscalizar
su cumplimiento en organismos e instituciones públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 325, del diputado señor Andrés Longton  , las diputadas señoras Sofía
Cid , Camila Flores  , Carla Morales  , Francesca Muñoz  y Marcia Raphael  , y los diputados señores
José Miguel Castro , Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , instruir un trabajo
interministerial entre los ministerios de Hacienda, de Minería, del Trabajo y Previsión Social, y
Desarrollo Social y Familia con la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a modo de implementar
medidas para asegurar la continuidad laboral de los trabajadores de la División Ventanas de
Codelco, generando mecanismos de reconversión laboral y de retiro voluntario ante el inminente
cierre, a efectuarse en mayo del año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA TRATAMIENTO DE
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (Proyecto de resolución N° 117)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 117.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Francesca Muñoz  , Bernardo Berger  , Sofía Cid ,
Eduardo Durán  , Mauro González  , Paula Labra  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a los ministros de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacienda  y  de  Salud  diseñar  un  mecanismo  de  apoyo  económico  mediante  subsidio,  la
incorporación de la enfermedad a la ley N° 20.850, sobre protección financiera para tratamientos
de alto costo, u otro mecanismo financiero adecuado para apoyar a aquellos pacientes que
padecen atrofia muscular espinal y que les permita adquirir los costosos medicamentos necesarios
para su tratamiento, particularmente los tratamientos mediante Spinraza y Zolgensma cuyos
valores ascienden a 500 millones de pesos y 1.700 millones de pesos, respectivamente, y
particularmente del medicamento Zolgensma , cuyo éxito depende de que se aplique dentro de
los primeros dos años de vida del niño o niña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS CON
INICIO DE ACTIVIDADES EN PRIMERA CATEGORÍA RELACIONADAS
DIRECTAMENTE CON PRODUCCIÓN DE COMPONENTES DE CANASTA BÁSICA
(Proyecto de resolución Nº 408)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 408, de los diputados Carla Morales, Juan Carlos Beltrán , Sara Concha ,
Mauro González  , Francesca Muñoz  , Érika Olivera  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey y
Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio directo, único y
especial  para  personas  naturales  y  jurídicas  que  hayan  informado  inicio  de  actividades
relacionadas directamente con la producción de componentes de la canasta básica en primera
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos antes del 31 de julio de 2022, que además hayan
obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021 o 2022, y que hayan tenido contratado a lo menos
un trabajador durante el año calendario 2021 o 2022, según la información presentada al Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE DESTITUCIÓN DE EMBAJADOR DE CHILE EN ESPAÑA
(Proyecto de resolución Nº 438)
Finalmente, corresponde pronunciarse sin debate sobre el proyecto de resolución Nº 438,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 438, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real  y Francesca Muñoz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita la destitución del embajador de Chile en España y demanda de su
excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , la designación de personas
idóneas  en  cargos  sensibles  para  el  éxito  de  nuestra  política  exterior,  postergando  las
consideraciones de amistad o los compromisos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 496, de los diputados Andrés Longton , Sofía Cid , Carla Morales , Marcia
Raphael , Miguel Mellado y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia que, en coordinación con la Subsecretaría de la Niñez, implemente de manera real y
oportuna las Oficinas Locales de la Niñez a lo largo del país y disponga la destinación de mayores
recursos al Sistema Lazos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, con el propósito de
fortalecerlo y ejecutarlo en un mayor número de comunas a nivel nacional, posibilitando de esta
manera anticiparse y enfrentar las causas que facilitan el inicio de una posible carrera delictual
por parte de menores de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 140
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EL GOBIERNO DEL ESTADO PLURINACIONAL
DE BOLIVIA PARA SOLICITAR LA LIBERTAD DE LA EX-PRESIDENTA JEANINE
ÁÑEZ (Proyecto de resolución N° 228)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 228, de las diputadas Catalina del Real, Sofía Cid y Francesca Muñoz La
Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer las máximas gestiones ante el
gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, expresando su preocupación y solicitando la libertad
de la ex-Presidenta Jeanine Áñez .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia de
acceso a la educación especial, originado en moción de los diputados y diputadas Sandra Amar ,
Juan Antonio Coloma , María Nora Cuevas , Catalina Del Real, Juan Fuenzalida , Carolina Marzán ,
Claudia Mix , Nicolás Noman , Gustavo Sanhueza y Renzo Trisotti .
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es eliminar toda restricción o limitación etaria en
materia de acceso a la educación especial por parte de las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamentos de la iniciativa
El artículo 24 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas
Discapacitadas estipula que “los Estados parte asegurarán que las personas discapacitadas
puedan acceder a una enseñanza primaria y secundaria inclusiva, de calidad y gratuita, en
igualdad de condiciones con los demás y en las comunidades en que vivan.”.
Sin embargo, ocurre que las personas con discapacidad, por razones evidentes, tienen más
probabilidad de no asistir a la escuela o abandonarla antes de terminar la educación primaria o
secundaria, según señala un informe de la Unesco. Esta realidad también se hace presente en
nuestro país, el cual, si bien ha alcanzado importantes avances en materia de educación inclusiva,
aún tiene un largo camino por recorrer, especialmente considerando ciertas limitaciones que
pueden encontrarse aún vigentes en la legislación nacional y que significan un problema complejo
para las personas con discapacidad y sus familias. Es así como la educación para personas
discapacitadas en Chile se provee hasta los 24 o máximo 26 años de edad, si es que ha mediado
prórroga. Sin embargo, una persona que exceda dicha edad no puede acceder a la educación,
cuestión que significa una clara y sustancial limitación en sus derechos y autonomía.
El informe de discapacidad en Chile elaborado por el Fondo Nacional de Discapacidad (Fonadis) da
cuenta de esta realidad y señala que la respuesta país a la infancia y la juventud con discapacidad
se ha visto sistemáticamente reforzada por la oferta del sistema educativo, que si bien tiene como
objetivo principal el proceso pedagógico, aporta de manera sustantiva a diversas formas de
rehabilitación de sus beneficiarios.
La cobertura con que cuenta es de 100.521 alumnos con discapacidad o necesidades educativas
especiales en las 954 escuelas especiales del país. A su vez, 29.473 alumnos y alumnas con
discapacidad han logrado ingresar a escuelas y liceos regulares entre 1998 y 2005.
Sin embargo, la educación especial provee acciones a jóvenes con discapacidad hasta los 24 años
y en algunos casos excepcionales hasta los 26 años, luego de lo cual ya no pueden seguir
asistiendo a la escuela o taller laboral, tengan o no una adecuada inserción en otras estructuras de
capacitación o de empleo.
Es decir, por una parte, vemos de parte del Estado una fuerte respuesta en materia infantojuvenil,
pero una respuesta bastante más débil respecto de la población adulta que sufre discapacidad,
quienes incluso se ven limitados en el ejercicio de sus derechos.
En este sentido, esta iniciativa viene en derogar la normativa que limita el acceso a la educación a
personas con discapacidad, a fin de permitir el acceso a la misma, sin restricciones ni
discriminaciones.
Por otra parte, el artículo 18 del Reglamento de la ley de integración social de personas con
discapacidad establece que los alumnos que presentan uno o más déficits puedan ingresar a una
escuela especial desde que se diagnostica la discapacidad, alrededor de los 2 años hasta los 24
años de edad cronológica, pudiendo extenderse en ciertos casos hasta los 26 años de edad
cronológica.
Sin  embargo,  debe  tenerse  presente  que  la  ley  de  integración  social  de  personas  con
discapacidad, recién mencionada, fue derogada por la ley que establece las normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. No obstante, en dicho
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto no existe una derogación expresa del mencionado reglamento de la otrora ley de
integración, cuestión que, en términos prácticos, ha generado que se siga considerando como
vigente por distintos organismos del Estado. Ello provoca que se siga aplicando esta restricción
etaria, limitando y restringiendo el derecho a la educación de personas con discapacidad, aun
cuando la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, se estructura sobre la base de principios distintos que buscan la integración y la no
discriminación en la educación.
Por eso, este proyecto de ley busca incorporar una modificación a la ley Nº 20.422, sobre igualdad
de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con  discapacidad,  mediante  consagrar,
expresamente, que el derecho a la educación de las personas con discapacidad no podrá
encontrarse limitado por la edad del educando.
Contenido del proyecto de ley
La iniciativa es de carácter modificatorio y se contiene en un artículo único, cuyo objeto es agregar
un inciso final al artículo 34 de la ley Nº 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido: “Las
personas con discapacidad no podrán sufrir restricciones etarias en materia de acceso a la
educación especial.”.
Teniendo en mente esa finalidad, durante la tramitación legislativa de esta iniciativa, la comisión
recibió y escuchó a la presidenta de la Unión Nacional de Padres y Amigos de Personas con
Discapacidad Mental, señora Martita García , y al representante del Centro de Rehabilitación del
Club de Leones Cruz del Sur, señor Asterio Andrade .
Tras escuchar y debatir sus argumentaciones, la comisión decidió aprobar por unanimidad la idea
de legislar, votando, en este sentido, las entonces diputadas Sandra Amar y Nora Cuevas ; las
diputadas Catalina del Real, Claudia Mix , Carolina Marzán ; el diputado Eduardo Durán y los
entonces diputados Rubén Moraga , Luis Rocafull y Jorge Sabag .
No hubo votos en contra ni abstenciones.
En la discusión particular no se insertaron modificaciones al texto legal, por considerar que su
texto es claro y suficiente para satisfacer la idea matriz de esta iniciativa.
Por esa razón, así como por las argumentaciones dadas a conocer, la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad viene a proponer a este honorable hemiciclo la aprobación de este
proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señora Presidenta, la Comisión de la Familia viene en informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, el proyecto de la referencia, iniciado en moción de la diputadaCamila
Flores y de la entonces diputada Marcela Sabat , y de los diputados Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Juan Antonio Coloma , de los entonces diputados Luciano Cruz-Coke y Gonzalo Fuenzalida ,
del diputado Andrés Longton y del entonces diputado René Saffirio .
Se hace presente que el proyecto en informe no tiene urgencia.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz es aumentar a sesenta años el plazo de privación de libertad efectiva para quienes
han sido condenados a presidio perpetuo calificado respecto de los siguientes crímenes: secuestro
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calificado, sustracción de menores por rescate o lesiones graves, tortura con homicidio, violación
con homicidio y parricidio, todos del Código Penal, cuando la víctima fuese un niño menor de siete
años.
Fundamentos de la iniciativa
Sus autores mencionan que el derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la
potestad punitiva del Estado, que debe ser ejercida solamente en los casos tipificados para la
defensa de bienes jurídicos que la sociedad considera como dignos de protección.
Afirman que la lesividad y magnitud de la pena son proporcionales y responden a una voluntad
legislativa acerca de cuáles son los bienes que merecen especial protección y cuál es el reproche
o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
Es así como muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta típica cambia de penalidad mediante un acuerdo
legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en atención a las convenciones sociales
coyunturales.
Agregan que, en dicho contexto, se han presenciado una serie de hechos delictivos que involucran
a menores de edad, que nos hacen reflexionar como sociedad respecto de la necesidad de enviar
señales políticas criminales de “tolerancia cero” respecto de quienes vulneran la inocencia y la
integridad física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de
siete años existe amplio consenso en la sociedad que quienes los agreden o vulneran sus
derechos ameritan la respuesta más severa de parte del Estado, ya que se aprovechan de su
indefensión e inocencia.
Con esa finalidad, los autores de la moción proponen no solo endurecer las penas en abstracto,
sino también procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la procedencia de la libertad
condicional.
Con miras a lograr dicho objetivo, la moción propone modificar las normas sustantivas del Código
Penal y del decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados,
con el propósito de establecer un plazo de sesenta años de privación de libertad efectiva para
quienes han sido condenados a presidio perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas
en los artículos 141, inciso final; 142, número 1º; 150 B, 372 bis y 390 del Código Penal, cuando la
víctima fuese un niño menor de siete años de edad.
Es del caso señalar que el Código Civil, en su artículo 26, define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como, por ejemplo, en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Contenido del proyecto
En particular, la iniciativa se estructura sobre la base de dos disposiciones permanentes de
carácter modificatorio, que consisten en lo siguiente:
En la primera se agrega un inciso final en el artículo 32 bis del Código Penal, cuya finalidad es
dejar establecido en dicho cuerpo normativo que a las personas condenadas por los delitos de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
secuestro calificado, sustracción de menores por rescate o lesiones graves, tortura con homicidio,
violación con homicidio y parricidio solo se les concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva cuando fuese víctima un niño menor
de siete años.
La segunda modificación tiene por finalidad introducir modificaciones al artículo 3 del decreto ley
N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto de adecuar su texto normativo a la
modificación incorporada al Código Penal antes referida.
En la discusión del proyecto la comisión escuchó y contó con la participación de la diputada
Pamela Jiles , de la defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz García , y de la presidenta de la
agrupación Marcha por Ellos, señora Silvana Tobar Villalobos .
Tras escuchar y debatir sus argumentos, la comisión decidió aprobar por unanimidad la idea de
legislar, votando en este sentido las diputadas Castillo, doña Natalia ; Muñoz , doña Francesca , y
Rubio , doña Patricia , y los diputados Carter , Durán, don Eduardo ; Labbé y Longton . No hubo
votos en contra ni abstenciones.
En tanto, durante la discusión en particular la comisión no introdujo modificaciones a la iniciativa
por considerar que su texto es claro y suficiente para satisfacer la idea matriz.
Por dichas razones, vuestra Comisión de Familia y Adulto Mayor viene a proponer a este honorable
hemiciclo la aprobación de este proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL TRATADO DE EXTRADICIÓN
ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, SUSCRITO
EN LA CIUDAD DE CARTAGENA DE INDIAS, REPÚBLICA DE COLOMBIA, EL 24
DE SEPTIEMBRE DE 2021 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15335-10)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chi le y la República de Colombia, suscrito en la
ciudad de Cartagena de Indias, República de Colombia, el 24 de septiembre de 2021, en
segundo trámite constitucional, correspondiente al boletín N° 15335-10.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y medio
cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la diputada señora Francesca Muñoz.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me  ha
correspondido informar ante ustedes el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que aprueba el Tratado de
Extradición entre la República de Chile y la Republica de Colombia, suscrito en la ciudad de
Cartagena de Indias, Republica de Colombia, el 24 de septiembre de 2021, contenido en el boletín
N° 15335-10, sin urgencia.
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, el señor Álvaro Arévalo Cunich , subdirector jurídico del Ministerio de Relaciones
Exteriores, y el señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos
Legislativos de dicha cartera de Estado.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe que este tratado fue adoptado en consideración a la necesidad de reemplazar
el tratado bilateral de extradición, de 16 de noviembre de 1914, que actualmente rige entre las
partes, con el objeto de asegurar la acción eficaz de la justicia penal en la persecución y represión
de la delincuencia internacional.
Hace presente, asimismo, que el tratado recoge cabalmente los actuales principios del derecho
internacional en materia de extradición y su texto se en marca en los criterios ya establecidos en
precedentes instrumentos internacionales suscritos por Chile sobre la misma materia y que se
encuentran en vigor. Tales principios son los siguientes:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Principio de la doble incriminación (artículo 2°, inciso 1°): para que opere la extradición debe
tratarse de hechos tipificados como delito por las leyes de la parte requirente y de la parte
requerida.
b) Principio de la mínima gravedad (artículo 2°, inciso 2°): los delitos deben tener señalada en la
ley una pena privativa o restrictiva de libertad cuya duración mínima sea de, al menos, un año.
La disposición sobre penalidad mínima sustituye la correspondiente norma del tratado de 1914,
que contempla un catálogo de delitos que dan lugar a la extradición. De esta manera, se facilita la
extradición con base en el nuevo tratado respecto de figuras penales que, en esa época, no se
encontraban tipificadas en las respectivas legislaciones penales.
c) Principio "non bis in idem" (artículo 4°, letra f): no puede ser concedida la extradición si la
persona reclamada ha sido sentenciada por los mismos hechos que originaron la solicitud de
extradición.
d) Principio de la prescripción de la acción y de la pena (artículo 4°, letra d): la extradición debe
ser denegada si la acción penal o la pena por la cual se solicita la extradición ha prescrito
conforme a la legislación de la parte requirente o de la parte requerida.
e) Exclusión de ciertos delitos: se excluyen del ámbito de la extradición los delitos políticos,
considerados como tales por la parte requerida (artículo 4°, letra a), con las excepciones que dicha
disposición establece, y se excluyen, asimismo, los delitos puramente militares (artículo 4°, letra
c).
f) Principio de especialidad (artículo 9°): con ciertas excepciones, la persona extraditada no puede
ser detenida, enjuiciada o sancionada, ni sometida a ninguna otra restricción de su libertad
personal, por un delito distinto de aquel por el cual se concedió la extradición ni sometida a
sanciones distintas de las que se le hubieren impuesto en la condena.
g) No aplicación de la pena de muerte ni de penas privativas de libertad a perpetuidad (artículo
5°): cuando los hechos que originen una solicitud de extradición estuviesen castigados con la pena
de muerte o con una pena privativa de libertad a perpetuidad, ella será concedida solo si la parte
requirente diese seguridades suficientes de que la persona reclamada no será ejecutada y de que
la pena máxima a cumplir será la inmediatamente inferior a la privativa de libertad a perpetuidad.
El proyecto de acuerdo aprobado por el Senado consta de un Preámbulo, en el cual las partes
manifiestan los propósitos que las animaron a suscribirlo, y 25 artículos, donde se despliegan las
normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré en detalle en
aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas
tienen en su poder.
Sometido a votación el proyecto, fue aprobado, en general y particular a la vez, por 10 votos a
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que, a juicio del Senado, no existen en el
proyecto normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quorum calificado,
criterio que la comisión compartió.
Asimismo, estimó que el proyecto en informe no requiere ser conocido por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 140
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacienda, por no incidir sus normas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EL ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE NUEVO
CENTRO ONCOLÓGICO DE ALTA COMPLEJIDAD EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, durante estos últimos años el cáncer se ha transformado en una de las
principales causas de mortalidad a nivel mundial, y Chile no está ajeno a esta realidad.
Durante el 2018 se diagnosticaron más de 53.000 casos. Por esa razón, se requiere de manera
urgente un centro oncológico en la macrozona sur, el cual es un proyecto del Plan Nacional del
Cáncer, que tiene como finalidad realizar atenciones ambulatorias y reducir los tiempo de espera
para aquellos pacientes que tiene esta patología, además de fortalecer la prevención, el
diagnóstico y el tratamiento oportuno para todos los pacientes de Ñuble, Biobío y La Araucanía.
Este proyecto comenzó en el año 2018, y es urgente que sea una prioridad para el destino de los
recursos que realizará el Ministerio de Salud, ya que muchos pacientes serán beneficiados,
ahorrando gastos y teniendo una atención más oportuna.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que nos informe en qué fase va el
proyecto del nuevo centro oncológico de alta complejidad de la Región del Biobío y si se ha
avanzado de acuerdo al calendario estipulado.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS IMPLEMENTADAS PARA ENFRENTAR
TERRORISMO Y DELINCUENCIA QUE AFECTA A ALTO BIOBÍO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero hablar de una situación que es alarmante y que viven muchas familias de
la marcozona sur, específicamente en Alto Biobío, ya que, lamentablemente, este conflicto sigue
avanzando en el territorio.
Por un lado, tenemos la toma de un fundo y, por otro, las familias mapuche-pehuenches del sector
también están sufriendo con el nivel de violencia y de amedrentamiento de que son objeto en esa
zona. Dicen que allá parece tierra de nadie, de manera que es urgente defender a las víctimas del
narcoterrorismo usando todas las facultades de la ley.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario del Interior, para que nos informe respecto de
cuáles son las medidas ya implementadas para enfrentar el terrorismo y la delincuencia,
específicamente en los nuevos hechos de violencia perpetrados en Alto Biobío.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
REITERACIÓN DE OFICIO PARA ANALIZAR FACTIBILIDAD DE REDUCCIÓN DE
PEAJE DE RUTA DEL ITATA, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Por otra parte, quiero reiterar un oficio que tiene relación con un problema que afecta a la Región
del Biobío.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El peaje de la ruta del Itata, que conecta la Región del Biobío con la de Ñuble, es uno de los más
caros del país, con un valor de alrededor de 4.800 pesos.
A fines del año pasado se anunció una nueva concesión en la ruta del Itata, lo cual debiera generar
una disminución del precio del peaje.
Por lo tanto, quiero reiterar el oficio al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , para
que evalúe la factibilidad de reducir el valor del peaje de dicha ruta.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIOS EN SALUD, EDUCACIÓN Y MEDIDAS PARA
INCLUSIÓN LABORAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BAJO
PROTECCIÓN DEL ESTADO (OFICIOS)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, además, quiero agregar un punto en otra área, que va en la línea de la situación
particular de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en residencias del Servicio Mejor
Niñez, ex-Sename.
Solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a la defensora de los Derechos
de la Niñez, para que nos informen sobre los convenios con otras instituciones para la mejor
atención en salud, en educación y en el área laboral.
Asimismo, pido que nos informen sobre las medidas para la inclusión laboral de los niños, niñas y
adolescentes con discapacidad que se encuentran bajo el sistema de protección del Estado, como,
por ejemplo, la capacitación en estudios técnicos u oficios.
También me interesa que nos informen sobre los convenios para asegurar los puestos de trabajo
con entes privados o públicos para los niños, niñas y adolescentes que están en el sistema de
protección del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE RECONSTRUCCIÓN DE MERCADO
CENTRAL DE CONCEPCIÓN (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por nueve minutos y cuarenta y un
segundos, al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, hoy quiero hablar sobre una problemática que surgió en 2013, cuando un
incendio generó la pérdida del mercado del Gran Concepción, donde muchas personas fueron
afectadas, tanto locatarios como trabajadores. Pese a los avances alcanzados en gestiones,
muchos locatarios aún no tienen certeza del proyecto y menos del tiempo que tardará la
reconstrucción y habilitación del mercado del Gran Concepción.
Por eso, solicito que se oficie al municipio de Concepción, a la Seremi de Vivienda y Urbanismo, y
al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que nos informen sobre todos los avances realizados
respecto de la reconstrucción de ese mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CIFRAS Y MEDIDAS PARA COMBATIR LA
DELINCUENCIA EN COMUNAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Finalmente, le corresponde el uso de la palabra al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, quiero referirme a una situación que está afectando la seguridad de las
familias en distintas comunas de la Región del Biobío, por los graves y reiterados hechos de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delincuencia que se han producido, desfavoreciendo la seguridad ciudadana y la paz de los
vecinos de la región.
De acuerdo con la información del Sistema Táctico de Operación Policial, a nivel nacional, en la
primera semana del mes de enero, los robos con violencia aumentaron en un 70 por ciento, y los
robos con intimidación en un 61 por ciento, entre otros datos muy lamentables.
Debido a esta grave situación que se está viviendo con la delincuencia, solicito enviar oficio a la
delegada presidencial de la Región del Biobío para que informe sobre las últimas cifras de
aumento de la delincuencia y acerca de las medidas que se están adoptando para combatirla.
He dicho.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SALUD MENTAL POR VÍA DE AUTORIZAR
ACOMPAÑAMIENTO NOCTURNO DE PACIENTES ONCOLÓGICOS INFANTILES
HOSPITALIZADOS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, muchas familias, producto del cáncer de sus hijos, sufren en gran manera, no
solo el dolor de la enfermedad en sí, sino también muchas otras variables que rodean el cáncer.
Según el Registro Nacional del Cáncer Infantil, durante este año se han diagnosticado casi 500
casos.
El tratamiento del cáncer infantil genera cambios físicos, psicológicos, emocionales y sociales en
los niños, pero también afecta la salud mental de los padres y de la familia, debido al nivel estrés
que les generan las múltiples preocupaciones, como qué sucederá durante el tratamiento médico,
la continuidad educativa de los niños y los problemas económicos, ya que se deben financiar altas
sumas por el traslado hacía las ciudades regionales para la atención médica de sus hijos, lo que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conlleva gastos en arriendo de una nueva vivienda y, en varias ocasiones, dificultades para
trabajar, debido a los cuidados que el paciente requiere.
Por esa razón, pido que se oficie a la ministro de Salud para que fortalezcan la salud mental,
autorizando el acompañamiento durante las noches a los pacientes oncológicos infantiles que
están hospitalizados.
Asimismo, que se entreguen alternativas económicas para los padres que están sin ingresos,
producto del extenso tratamiento médico de sus hijos; que se aumente el apoyo psicológico para
los padres y las familias en el proceso de tratamiento médico; además, que se establezcan
medidas que aseguren la continuidad permanente en la escuela hospitalaria, desde la educción
prebásica.
Por último, solicito una campaña informativa sobre los aspectos importantes para la detección
temprana del cáncer infantil.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD
DE ISLA SANTA MARÍA , PROVINCIA DE CONCEPCIÓN (Oficio)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero hablar sobre otra problemática que afecta la Región del Biobío. Producto
de la congestión vehicular, se producen extensas jornadas de espera, frustración y estrés en la
provincia de Concepción y en la comuna de Los Ángeles.
También quiero recordar que, lamentablemente, la semana pasada falleció un joven de 16 años
por falta de atención en salud y trasporte en la Isla Santa María . En las medidas que se deben
tomar en el ámbito de la conectividad deben estar incorporadas estas islas, porque también tienen
problemas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que
informe las medidas que se están realizando a corto, mediano y largo plazo en esta área.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
URGENCIA A TRATAMIENTO DE PROYECTOS DE LEY QUE AUMENTAN PENAS
POR DELITOS CONTRA PERSONAL DE POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE CHILE
(Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, según un informe realizado por la Policía de Investigaciones entre enero y mayo
de este año, se registraron 351 homicidios, cifra que demuestra un aumento de 27 por ciento
comparado con el mismo período del año pasado.
También, en menos de un mes, ya han fallecido, lamentablemente, tres carabineros en manos de
la delincuencia, situación que causa mucho dolor a nuestro país.
Por eso, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que dé urgencia a
los proyectos de ley que aumentan las penas para quienes cometen delitos contra Carabineros,
Policías de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
MEDIDAS ADOPTADAS PARA FORTALECER EL SISTEMA DE SALUD ANTE
AUMENTO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS Y EVALUACIÓN DE NUEVAS
DOSIS DE VACUNAS CONTRA EL COVID-19 (Oficio)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, también quiero tocar otro punto relacionado con el área de salud, ya que esta
área también está complicada por el aumento del número de nuestros niños, niñas y adolescentes
afectados con enfermedades respiratorias, razón por la cual están colapsando las UCI pediátricas,
además de la situación lamentable que estamos viviendo con el covid-19.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que informe de las medidas que se están
tomando para fortalecer el sistema de salud frente a estos virus respiratorios que están en
circulación. Además, para que informe acerca de los estudios realizados para evaluar la
factibilidad de aplicar nuevas dosis de vacunación para el covid-19 en nuestro país y a quiénes iría
dirigida la nueva campaña de vacunación.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE DENUNCIAS DE INTENTOS DE
SECUESTRO Y MEDIDAS PARA EVITARLOS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, son preocupantes las cifras que dan cuenta del aumento de la delincuencia en
nuestro país, además de las denuncias por secuestros e intentos de secuestro que se registran
este año, sobre todo, los casos que ocurren a niños fuera de los establecimientos educacionales.
Es muy lamentable que este tipo de delitos vaya en aumento, porque los chilenos viven bajo el
temor, razón por la cual es necesario que se tomen medidas concretas que otorguen mayor
seguridad a la ciudadanía y, también, a la infancia.
Por esa razón, pido que se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito y a la Delegación
Presidencial de la Región del Biobío para que informen acerca de la cantidad de denuncias de
secuestros e intentos de secuestro durante este año, además de las medidas que ya se están
implementando para evitarlo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CIFRAS DE DELITOS OCURRIDOS EN EL ÚLTIMO AÑO
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la falta de seguridad para la ciudadanía a lo largo de todo nuestro país es grave.
A la falta de seguridad para los funcionarios de Carabineros, de la PDI, de Gendarmería y, sobre
todo, para aquellas personas que habitan en la macrozona sur, víctimas del terrorismo, debemos
sumar la articulación al interior de los centros penitenciarios de bandas de crimen organizado que
pone en riesgo la función y seguridad de Gendarmería. Ahora, incluso, en el norte de nuestro país,
se encendieron las alertas ante un posible ataque a los funcionarios de Carabineros por parte de
una banda criminal. Todos estos hechos agudizan la crisis en nuestro país, en el ámbito de
seguridad ciudadana.
Por lo tanto, solicito se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito, para que entregue las
cifras, a nivel nacional, de los distintos delitos que se han producido en nuestro país y que han
dañado la seguridad en este último año.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE EJECUCIÓN DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO PUENTE FERROVIARIO EN REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, hoy quiero mencionar un proyecto que está sin avance en la Región del Biobío,
el cual, de ser concretado, beneficiará la conectividad de la provincia de Concepción. Me refiero a
la construcción del nuevo Puente Ferroviario, cuya estructura original fue construida en 1989.
Este nuevo puente sobre el Río Biobío unirá las comunas de Concepción, San Pedro de la Paz y
Coronel, y espero que, a futuro, también conecte con Lota, por el sur, y con Penco y Tomé, por el
norte.
Se trata de un proyecto que tendrá un gran impacto en la vida de las familias y en la conectividad
de la región. Este fue presentado en 2017 y sus distintas etapas avanzaron tras recibir la
aprobación del Servicio de Evaluación Ambiental y obtener una resolución de calificación
ambiental favorable para la ejecución de sus obras. A la vez, el Consejo de Ministros, incluso,
rechazó las siete reclamaciones presentadas por organizaciones de la sociedad civil.
Todo este proceso ha generado que aún no hayan reiniciado las obras de construcción de este
puente, por lo que es necesario que se le dé suma urgencia al proyecto, al objeto de redimir el
tiempo perdido.
Por eso, solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a fin de evaluar los plazos de ejecución
que tiene este proyecto y conocer las acciones concretas que se tomarán para finalizar el nuevo
Puente Ferroviario sobre el Río Biobío lo antes posible.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ROL DE ADUANAS EN PREVENCIÓN DE TRÁFICO DE DROGAS Y CRIMEN
ORGANIZADO Y FORTALECIMIENTO DE PASOS FRONTERIZOS (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta un minuto y 40 segundos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, lamentablemente, estamos viviendo situaciones graves y preocupantes en
relación al crimen organizado, tráfico de drogas, porte ilegal de armas, portonazos, etcétera.
El último estudio de la encuestadora Ipsos indicó que para el 52 por ciento de los chilenos la
principal preocupación es la delincuencia, además de la presencia de mafias organizadas y el
narcotráfico. Y, de acuerdo a las cifras, las incautaciones de drogas aumentaron en un 150 por
ciento el 2021, lamentablemente.
El narcotráfico ha sufrido una reingeniería en su línea de producción, situación alarmante que
afecta la seguridad de cada uno de los chilenos. Por lo tanto, por estos aspectos, Aduanas juega
un rol estratégico en el desarrollo económico y del comercio, pero también juega un rol importante
en el cuidado de nuestras fronteras y en evitar el narcotráfico y el crimen organizado.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría y al Ministerio de Hacienda, para que dé a
conocer las acciones que se están llevando a cabo para prevenir el tráfico de drogas y el crimen
organizado, y las medidas para el fortalecimiento de las aduanas en todos los pasos fronterizos de
nuestro país.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN POR MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
NUEVAS MEDIDAS CONTRA TERRORISMO EN REGIÓN DEL BIOBÍO,
YPRESENTACIÓN DE QUERELLAS POR GOBIERNO ANTE ATENTADOS CONTRA
FAMILIA GROLLMUS Y A TORRES DE ALTA TENSIÓN EN DICHA REGIÓN
(OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero hacer mención sobre una situación que ocurrió el domingo en la
madrugada en la comuna de Hualqui, en la provincia de Concepción. Ese día especial, cuando se
iniciaba el proceso democrático de votación del plebiscito de salida, ocurrió un grave ataque. En
este caso, fue una torre de alta tensión de electricidad de Transelec. Y por haber detonado una,
cayeron otras dos. Se utilizaron cuatro detonadores de dinamita, de los cuales tres explotaron.
Esto, evidentemente, para derribar la estructura.
En el recinto dejaron un lienzo alusivo a los presos mapuches, el que fue adjudicado por la
Resistencia Urbana Autónoma, situación grave que ocurrió en el norte de la macrozona sur, ya en
la provincia de Concepción.
Debido a todo esto, un equipo de investigación de medios analizó las cerca de 1.000 querellas
presentadas por los distintos gobiernos desde el año 2016 hasta el 2021 ahí, en la macrozona sur,
de las cuales 547 acciones legales denuncian estos ataques en el contexto de la violencia rural,
actos incendiarios y terrorismo, situaciones graves y preocupantes que atentan contra la
seguridad de las personas, pero ya afectando, lamentablemente, la infraestructura crítica y
avanzando hacia el norte de la zona de conflicto.
Debido a lo anterior, pido oficiar a la nueva ministra del Interior para que dé a conocer las nuevas
medidas en contra del terrorismo en la zona, además de solicitar al gobierno que se querelle por la
ley de seguridad del Estado por este ataque con explosivos a la torre de electricidad de Hualqui.
Por último, reitero nuevamente el llamado al gobierno a que se querellen por la ley antiterrorista,
por el grave ataque a la familia Grollmus , en Contulmo, en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA ENFRENTAR CONSECUENCIAS DE LA
QUIEBRA DE EMPRESA CONSTRUCTORA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por nueve minutos y cuarenta y un segundos,
más los cinco minutos adicionales, al Comité de Renovación Nacional e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, hoy quiero visibilizar una situación que tiene relación con el quiebre de una de
las constructoras más grandes a nivel nacional, que tenía decenas de contratos con el Ministerio
de Obras Públicas y el Serviu.
El quiebre declarado por la constructora afecta directamente a proyectos de gran envergadura.
Algunos son emblemáticos en mi región, la Región del Biobío, como es la conexión del puente
Bicentenario en la avenida Chacabuco. Además, la empresa ejecutaba el tramo 3 del eje Colón en
Talcahuano, proyecto que daría continuidad al corredor del transporte público entre Golondrinas y
Perales . Asimismo, el puente Arturo Prat en Curanilahue y dos proyectos habitacionales en
Hualpén y San Pedro de la Paz.
Lo anterior tiene como consecuencia la paralización de más de treinta obras a nivel nacional, lo
que afecta directamente a sus colaboradores, a sus proveedores y, evidentemente, a la
ciudadanía.
De esta manera quedan 2.500 personas sin empleo, lo que afectaría el sustento de miles de
hogares y familias, cifra muy alta que se traduciría en el incremento de diversas problemáticas,
sumadas a la altísima inflación y la amenaza de una recesión, y qué decir de la problemática de la
delincuencia.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, para que
informe sobre las medidas para enfrentar esta cesantía de 2.500 personas que quedarían sin
trabajo producto de esta situación.
También solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que informe
sobre las medidas para la reactivación económica.
Por último, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, y al ministro de Obras Públicas, para
que den a conocer las soluciones para el término de las obras ya iniciadas a nivel nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (123 de 21/03/2022). A Municipalidad de Cañete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (124 de 21/03/2022). A Municipalidad de Contulmo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (125 de 21/03/2022). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (126 de 21/03/2022). A Municipalidad de Lebu
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (127 de 21/03/2022). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (128 de 21/03/2022). A Municipalidad de Tirúa
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (129 de 21/03/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (130 de 21/03/2022). A Municipalidad de Antuco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (131 de 21/03/2022). A Municipalidad de Cabrero
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (132 de 21/03/2022). A Municipalidad de Laja
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rurales de su comuna. (133 de 21/03/2022). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (134 de 21/03/2022). A Municipalidad de Mulchén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (135 de 21/03/2022). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (136 de 21/03/2022). A Municipalidad de Negrete
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (137 de 21/03/2022). A Municipalidad de Quilaco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (138 de 21/03/2022). A Municipalidad de Quilleco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (139 de 21/03/2022). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (140 de 21/03/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (141 de 21/03/2022). A Municipalidad de Tucapel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (142 de 21/03/2022). A Municipalidad de Yumbel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (143 de 21/03/2022). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (144 de 21/03/2022). A Municipalidad de Concepción más alejados y rurales
de su comuna. (145 de 21/03/2022). A Municipalidad de Coronel
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (146 de 21/03/2022). A Municipalidad de Florida
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (147 de 21/03/2022). A Municipalidad de Hualpén
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (148 de 21/03/2022). A Municipalidad de Hualqui
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (149 de 21/03/2022). A Municipalidad de Lota
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (150 de 21/03/2022). A Municipalidad de Penco
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (151 de 21/03/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (152 de 21/03/2022). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (153 de 21/03/2022). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que ese municipio está adoptando frente a la
problemática de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y
rurales de su comuna. (154 de 21/03/2022). A Municipalidad de Tomé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones de la falta de pago, por parte del Fondo Nacional de
Salud, a los centros de diálisis de la Región del Biobío y del país, por concepto de prestaciones
médicas, indicando las medidas que se están adoptando para dar pronta solución a lo señalado y
asegurar la cobertura de las prestaciones para los pacientes afectados. (431 de 28/03/2022). A
Ministerio de Salud
Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones de la falta de pago, por parte del Fondo Nacional de
Salud, a lo centros de diálisis de la Región del Biobío y del país, por concepto de prestaciones
médicas, indicando las medidas que se están adoptando para dar pronta solución a los señalado y
asegurar la cobertura de las prestaciones para los pacientes afectados. (432 de 28/03/2022). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia de Salud
Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones de la falta de pago, por parte del Fondo Nacional de
Salud, a lo centros de diálisis de la Región del Biobío y del país, por concepto de prestaciones
médicas, indicando las medidas que se están adoptando para dar pronta solución a los señalado y
asegurar la cobertura de las prestaciones para los pacientes afectados. (433 de 28/03/2022). A
Fondo Nacional de Salud
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están adoptando para hacer frente al aumento
de violencia de los estudiantes al interior de los establecimientos educacionales en el país.
Además, refiérase al trabajo intersectorial con distintas instituciones públicas para prevenir posible
consumo de drogas y microtráfico, dando respuestas a las demás interrogantes que plantea. (484
de 31/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de reducir el valor del peaje de la ruta del Itata,
que conecta las regiones del Biobío y la de Ñuble, por las consideraciones que expone. (485 de
31/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado del proceso de evaluación para la incorporación
efectiva del trastorno del espectro autista en el programa GES. Además, informe la factibilidad de
que dicha incorporación se concrete a la brevedad, tal como afirmaban los estudios realizados
previamente y que apuntaban a darle cobertura para este año. (486 de 31/03/2022). A Ministerio
de Salud
Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado del proceso de evaluación para la incorporación
efectiva del trastorno del espectro autista en el programa GES. Además, informe la factibilidad de
que dicha incorporación se concrete a la brevedad, tal como afirmaban los estudios realizados
previamente y que apuntaban a darle cobertura para este año. (487 de 31/03/2022). A Ministerio
de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, de la
Ministra de Relaciones Exteriores y de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos acerca de la
supuesta existencia de presos políticos en nuestro país y, de confirmarse la veracidad de sus
dichos, se comunique esta circunstancia a los organismos internacionales pertinentes, dando
cuenta en los informes que corresponde elaborar, por mandato de la ley Nº 20.405, al Instituto
acerca  de  la  situación  nacional  en  materia  de  Derechos  Humanos,  formulando  las
recomendaciones u observaciones que estimare conveniente. (769 de 06/04/2022). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública sobre la
existencia de presos políticos en nuestro país, de manera que, de confirmarse sus dichos, se
comunique  esta  circunstancia  a  los  organismos  internacionales  pertinentes,  dando  cuenta
igualmente de ello en la información que periódicamente se entrega por el Estado de Chile a los
órganos de administración de los tratados, para la elaboración de los informes que evalúan el
grado de cumplimiento de los Tratados de Derechos Humanos, en los términos que requieren.
(770 de 06/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances en el proceso de mediación conducente a lograr
acuerdos entre la empresa ENAP y Fenatrasub , en el marco del Acuerdo Marco por un Dialogo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Social y Trabajo Decente 2022-2025. (2333 de 03/05/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3470 de 16/05/2022). A Municipalidad de Concepción.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3471 de 16/05/2022). A Municipalidad de Coronel.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3472 de 16/05/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3473 de 16/05/2022). A Municipalidad de Florida.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3474 de 16/05/2022). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3475 de 16/05/2022). A Municipalidad de Lota.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3476 de 16/05/2022). A Municipalidad de Penco.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3477 de 16/05/2022). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3478 de 16/05/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3479 de 16/05/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3480 de 16/05/2022). A Municipalidad de Tomé.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3481 de 16/05/2022). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3482 de 16/05/2022). A Municipalidad de Lebu.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3483 de 16/05/2022). A Municipalidad de Arauco.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3484 de 16/05/2022). A Municipalidad de Cañete.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3485 de 16/05/2022). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en apoyo a cuidadores de personas dependientes y especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3486 de 16/05/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3487 de 16/05/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3488 de 16/05/2022). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3489 de 16/05/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3490 de 16/05/2022). A Municipalidad de Antuco.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3491 de 16/05/2022). A Municipalidad de Laja.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3492 de 16/05/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3493 de 16/05/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3494 de 16/05/2022). A Municipalidad de Negrete.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3495 de 16/05/2022). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3496 de 16/05/2022). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3497 de 16/05/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3498 de 16/05/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3499 de 16/05/2022). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3500 de 16/05/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3501 de 16/05/2022). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Programas y medidas de apoyo existentes en ese municipio
en ayuda a cuidadores de personas dependientes, especialmente para fortalecer y mejorar su
salud mental. (3502 de 16/05/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están adoptando para evitar la congestión
vehicular en la provincia de Concepción y la ciudad de Los Ángeles. (3975 de 18/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están adoptando para evitar la congestión
vehicular en la provincia de Concepción y la ciudad de Los Ángeles. (3976 de 18/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de cada Región del país en la implementación y
funcionamiento del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor
Niñez. (6395 de 10/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6398 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6399 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Los Ríos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6400 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Tarapacá.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6401 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de la Región de
Valparaíso.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6402 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6403 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de l Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6404 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Arica y
Parinacota .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6405 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Atacama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6406 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Coquimbo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6407 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6408 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Antofagasta.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6409 de
10/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6410 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de La Araucanía.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6411 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6412 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región del Maule.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances de esa Región en la implementación y funcionamiento
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez. (6413 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Los Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones,
las medidas y providencias necesarias para la regularidad de la conexión de la isla Santa María
con el territorio continental, fiscalizando la regular ejecución del transporte mediante barcaza,
indicando el detalle, montos e instrumentos normativos involucrados en el subsidio al transporte
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante barcaza que la une con Coronel. Asimismo, para el caso específico del menor
recientemente fallecido, refiérase a la actuación de los distintos organismos, señalando si fueron
informados previamente de la situación que lo aquejaba y que acciones realizaron para reaccionar
ante la emergencia. (6434 de 10/06/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones,
las medidas y providencias necesarias para la regularidad de la conexión de la isla Santa María
con el territorio continental, fiscalizando la regular ejecución del transporte mediante barcaza,
indicando el detalle, montos e instrumentos normativos involucrados en el subsidio al transporte
mediante barcaza que la une con Coronel. Asimismo, para el caso específico del menor
recientemente fallecido, refiérase a la actuación de los distintos organismos señalando si fueron
informados previamente de la situación que lo aquejaba y que acciones realizaron para reaccionar
ante la emergencia. (6435 de 10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones,
las medidas y providencias necesarias para la regularidad de la conexión de la isla Santa María
con el territorio continental, fiscalizando la regular ejecución del transporte mediante barcaza,
indicando el detalle, montos e instrumentos normativos involucrados en el subsidio al transporte
mediante barcaza que la une con Coronel. Asimismo, para el caso específico del menor
recientemente fallecido, refiérase a la actuación de los distintos organismos señalando si fueron
informados previamente de la situación que lo aquejaba y que acciones realizaron para reaccionar
ante la emergencia. (6436 de 10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones,
las medidas y providencias necesarias para la regularidad de la conexión de la isla Santa María
con el territorio continental, fiscalizando la regular ejecución del transporte mediante barcaza,
indicando el detalle, montos e instrumentos normativos involucrados en el subsidio al transporte
mediante barcaza que la une con Coronel. Asimismo, para el caso específico del menor
recientemente fallecido, refiérase a la actuación de los distintos organismos señalando si fueron
informados previamente de la situación que lo aquejaba y que acciones realizaron para reaccionar
ante la emergencia. (6437 de 10/06/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plazos establecidos para la elaboración, llamado y cada etapa
del proceso de selección del cargo de director/a regional del Biobío del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. (6335 de 10/06/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plazos establecidos para la elaboración, llamado y cada etapa
del proceso de selección del cargo de director/a regional del Biobío del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. (6336 de 10/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de la Región del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Pagos de remuneraciones a funcionarios que serían
inexistentes en la Unidad de Rezago de la Provincia de Arauco, en la región del Biobío, indicando
las medidas adoptadas frente a esta situación y qué sistema de evaluación se aplica al desempeño
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del personal de dicha unidad. (6439 de 10/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Pagos de remuneraciones a funcionarios que serían
inexistentes en la Unidad de Rezago de la Provincia de Arauco, en la región del Biobío, indicando
las medidas adoptadas frente a esta situación y qué sistema de evaluación se aplica al desempeño
del personal de dicha unidad. (6440 de 10/06/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Antecedentes de formación y experiencial profesional
de los abogados que se desempeñan en los equipos jurídicos de las Delegaciones Presidenciales
Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía, que ingresaron a los respectivos equipos
con posterioridad al día 11 de marzo del presente año, con el objeto de determinar su idoneidad
en los cargos que desempeñan. (6938 de 20/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de disponer la remoción de la jefa de la
División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, indicando los antecedentes
formativos y de experiencia profesional de los abogados que se desempeñan en los equipos
jurídicos de las Delegaciones Presidenciales Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía,
que fueron incorporados con posterioridad al día 11 de marzo del presente año. (7129 de
22/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rey, don Hugo  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la legalidad de las actuaciones que se
informan y, asimismo, impartir una instrucción general a los sostenedores de establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado, con el objeto de regular la manera en que se
desarrollarán las actividades informativas sobre el proceso constituyente al interior de las
comunidades educativas, de manera que se ajusten al marco legal del sistema de educación, en
los términos que requiere. (7699 de 30/06/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de mantener el convenio de fortalecimiento de
estrategias covid-19, que permite la extensión horaria 24/7 del Servicio de Alta Resolutividad de
Hualpén o, en su defecto, establecer nuevas medidas de financiamiento. (8348 de 04/07/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se encuentran en ejecución para fortalecer el
sistema de salud frente a los virus respiratorios que están en circulación, indicando los estudios
realizados para evaluar la factibilidad de aplicar nuevas dosis de vacunación para el covid-19 en
nuestro país y quiénes serían sus destinatarios. (8527 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
informe sobre la “Feria Invernal del Museo Interactivo Mirador”, organizada por parte de la
agrupación “Kontrabando”, requiriendo al efecto toda la información asociada al proyecto a la
directora  Sociocultural  de  la  Presidencia,  y,  en  base  a  esos  antecedentes,  emitir  un
pronunciamiento respecto a eventuales vulneraciones a derechos y garantías reconocidos a todos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los niños, niñas y adolescentes, por el contenido de alta violencia de la exposición, con el objeto
que la administración del Museo Interactivo Mirador resuelva la suspensión de esta actividad.
(9024 de 13/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se han adoptado frente a la demora excesiva en
la autorización de Brasil respecto al nombramiento del señor Sebastián Depolo Cabrera como
Embajador de Chile en dicho país, indicando los protocolos existentes en la materia. Asimismo, se
requiere remitir los antecedentes jurídicos sobre las sanciones que se aplicaron al señor Jaime
Ferraz , cónsul de Chile en Barcelona, como consecuencia de los cuestionamientos efectuados al
nombramiento del señor Germán Berger Hertz como agregado cultural de Chile en la ciudad de
Barcelona. (9587 de 19/07/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Declaraciones efectuadas por esa ministra en relación a que la
demanda marítima de Bolivia es "legítima", indicando el plan de trabajo que se estableció con
Bolivia, particularmente en materia migratoria. (11551 de 10/08/2022). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Suspensión de los programas insertos en el fortalecimiento
de las Oficinas Regionales del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) en el Biobío, La
Araucanía y Los Ríos, que tenían como función identificar posibles vulneraciones a los derechos
humanos entre quienes son víctimas de la violencia rural que se vive en el territorio, en los
términos que requiere. (12589 de 22/08/2022).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
Video en que figura un conjunto de niños y niñas, en un contexto formativo o educacional, en el
que se simula la celebración de un matrimonio entre dos niñas de dicho grupo, lo que es
incentivado  y  coordinado  por  adultos,  muy  probablemente  educadores  de  estos  menores,
actuando uno como supuesto sacerdote en dicha simulación, en la comuna de Chillán, Región de
Ñuble, particularmente en un establecimiento educacional de párvulos, realizando las actuaciones
y adoptar todas las providencias necesarias para proteger la integridad psíquica, el desarrollo y,
en general, las garantías de aquellos niños, niñas y adolescentes que pudieren verse afectados.
(14132 de 04/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Agresión en contra de un estudiante menor de edad y con la
condición de síndrome Down y si dentro de este año ha tomado conocimiento de hechos de
similares características que constituyan abusos o agresiones al interior de establecimientos
educacionales  contra  personas  con  discapacidad,  condiciones  cognitivas  o  enfermedades
mentales, adoptando las medidas preventivas para evitar su ocurrencia. (14319 de 09/09/2022). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Agresión cometida contra un estudiante menor de edad y con
la condición de Síndrome de Down al interior del establecimiento educacional Escuadrón, de la
comuna de Coronel, adoptando todas las medidas procedentes para esclarecerlos y aplicar las
más  altas  sanciones  que  fueren  procedentes  y  para  prevenir  su  ocurrencia.  (14320  de
09/09/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Agresión cometida contra un estudiante menor de edad y con
la condición de Síndrome de Down al interior del establecimiento educacional Escuadrón, de la
comuna de Coronel, adoptando todas las medidas procedentes para esclarecerlos y aplicar las
más  altas  sanciones  que  fueren  procedentes  y  para  prevenir  su  ocurrencia.  (14321  de
09/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de evaluar el envío de una nota de protesta al gobierno argentino y de llamar a
informar a nuestra embajadora en Buenos Aires, de manera de manifestar por las vías
diplomáticos el más absoluto malestar ante el accionar y la gestión del embajador Rafael Bielsa .
(14755 de 19/09/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  .
Cambio sustantivo en la forma que el Estado de Chile ha abordado la representación de Venezuela
frente al Sistema Interamericano, lo que constituye un retroceso importante de nuestro país en la
protección internacional de los Derechos Humanos, habida consideración de la gran cantidad de
ciudadanos venezolanos que han migrado hasta Chile. (18217 de 12/10/2022). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se proyectan y se adoptarán para abordar la
situación de pobreza creciente en el país en relación con los adultos mayores, en los términos que
requiere. (18640 de 20/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se proyectan y se adoptarán para abordar la
situación de pobreza creciente en el país en relación con los adultos mayores, en los términos que
requiere. (18639 de 20/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de otorgar máxima celeridad al cumplimiento de
lo instruido, tanto por la Contraloría General de la República, como por la Excma. Corte Suprema,
en relación con el Plan Regulador Metropolitano del Gran Concepción, con el objeto de proceder a
la implementación de los proyectos de conectividad vial de la Región del Biobío, que dependen de
dicho plan y, en particular, al de la ruta "Pie de Monte" que conecta las provincias de Arauco y de
Concepción. (19082 de 21/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de otorgar máxima celeridad al cumplimiento de
lo instruido, tanto por la Contraloría General de la República, como por la Excma. Corte Suprema,
en relación con el Plan Regulador Metropolitano del Gran Concepción, con el objeto de proceder a
la implementación de los proyectos de conectividad vial de la Región del Biobío, que dependen de
dicho plan y, en particular, al de la ruta "Pie de Monte" que conecta las provincias de Arauco y de
Concepción. (19081 de 21/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz, doña Francesca . Factibilidad de otorgar máxima celeridad al cumplimiento de
lo instruido, tanto por la Contraloría General de la República, como por la Excma. Corte Suprema,
en relación con el Plan Regulador Metropolitano del Gran Concepción, con el objeto de proceder a
la implementación de los proyectos de conectividad vial de la Región del Biobío, que dependen de
dicho plan y, en particular, al de la ruta "Pie de Monte", que conecta las provincias de Arauco y de
Concepción. (19080 de 21/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán para mejorar la frecuencia hacia la
comuna de Tomé y cobertura con transporte público para Cocholgue, Coliumo y Bellavista . (22054
de 22/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de avance que el Servicio de Vivienda y Urbanización de
la Región del Biobío posee para entregar una solución habitacional a los habitantes del Sector
Pedro de Valdivia. (22053 de 22/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas para que los responsables de generar
política pública, en relación a la prevención de la vulneración de la infancia, tengan en
consideración las graves situaciones actuales, tales como trabajo infantil, deserción escolar,
menores utilizados en narcotráfico, entre otros. (23858 de 01/12/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Convenios suscritos en programas de prevención del delito con
Carabineros de Chile, para los niños, niñas y adolescentes una vez que son detenidos. (23859 de
01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes y coordinación de acciones que se adoptarán en
conjunto con otras instituciones, para hacer frente a la vulneración de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, indicando los instrumentos para la prevención de delitos en menores de
edad. (23860 de 01/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna  para  evitar  los  incendios  forestales.  (23749  de  30/11/2022).  A  Municipalidad  de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concepción.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23750 de 30/11/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna  para  evitar  los  incendios  forestales.  (23751  de  30/11/2022).  A  Municipalidad  de
Chiguayante.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23752 de 30/11/2022). A Municipalidad de Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23753 de 30/11/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23754 de 30/11/2022). A Municipalidad de Lota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23755 de 30/11/2022). A Municipalidad de Penco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23756 de 30/11/2022). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23757 de 30/11/2022). A Municipalidad de Santa
Juana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna  para  evitar  los  incendios  forestales.  (23758  de  30/11/2022).  A  Municipalidad  de
Talcahuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23759 de 30/11/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23760 de 30/11/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna para evitar los incendios forestales. (23761 de 30/11/2022). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23762 de 30/11/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23763 de 30/11/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23764 de 30/11/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna  para  evitar  los  incendios  forestales.  (23765  de  30/11/2022).  A  Municipalidad  de
Curanilahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23766 de 30/11/2022). A Municipalidad de Los
Álamos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23767 de 30/11/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23768 de 30/11/2022). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23769 de 30/11/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23770 de 30/11/2022). A Municipalidad de Laja.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23771 de 30/11/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna  para  evitar  los  incendios  forestales.  (23772  de  30/11/2022).  A  Municipalidad  de
Nacimiento.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna para evitar los incendios forestales. (23773 de 30/11/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23774 de 30/11/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23775 de 30/11/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23776 de 30/11/2022). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas que se están implementando en su
comuna para evitar los incendios forestales. (23777 de 30/11/2022). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24739 de 06/12/2022). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24740 de 06/12/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24741 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24742 de 06/12/2022). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24743 de 06/12/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24744 de 06/12/2022). A Municipalidad de Buin.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24745 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24746 de 06/12/2022). A Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24747 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24748 de 06/12/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24749 de 06/12/2022). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24750 de 06/12/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24751 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24752 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24753 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24754 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24755 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24756 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24757 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24758 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24759 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24760 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24761 de 06/12/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24762 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24763 de 06/12/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24764 de 06/12/2022). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24765 de 06/12/2022). A Municipalidad de Corral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24766 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24767 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24768 de 06/12/2022). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24769 de 06/12/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24770 de 06/12/2022). A Municipalidad de Freire.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24771 de 06/12/2022). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24772 de 06/12/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24773 de 06/12/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24774 de 06/12/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24775 de 06/12/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24776 de 06/12/2022). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24777 de 06/12/2022). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24778 de 06/12/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24779 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24780 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24781 de 06/12/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24782 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24783 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24784 de 06/12/2022). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24785 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24786 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24787 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24788 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24789 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24790 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24791 de 06/12/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24792 de 06/12/2022). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24793 de 06/12/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24794 de 06/12/2022). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24795 de 06/12/2022). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24796 de 06/12/2022). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24797 de 06/12/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24798 de 06/12/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24799 de 06/12/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24800 de 06/12/2022). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24801 de 06/12/2022). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24802 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24803 de 06/12/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24804 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24805 de 06/12/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24806 de 06/12/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24807 de 06/12/2022). A Municipalidad de Paine.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24808 de 06/12/2022). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24809 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24810 de 06/12/2022). A Municipalidad de Penco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24811 de 06/12/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24812 de 06/12/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24813 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24814 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24815 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24816 de 06/12/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24817 de 06/12/2022). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24818 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24819 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24820 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24821 de 06/12/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24822 de 06/12/2022). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24823 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24824 de 06/12/2022). A Municipalidad derancagua.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24825 de 06/12/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24826 de 06/12/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24827 de 06/12/2022). A Municipalidad de Renca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24828 de 06/12/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24829 de 06/12/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24830 de 06/12/2022). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24831 de 06/12/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24832 de 06/12/2022). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24833 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24834 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24835 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24836 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24837 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24838 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24839 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24840 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24841 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24842 de 06/12/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24843 de 06/12/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24844 de 06/12/2022). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24845 de 06/12/2022). A Municipalidad de Talca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24846 de 06/12/2022). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24847 de 06/12/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24848 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24849 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24850 de 06/12/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24851 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24852 de 06/12/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24853 de 06/12/2022). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24854 de 06/12/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24855 de 06/12/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24856 de 06/12/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24857 de 06/12/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24858 de 06/12/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24859 de 06/12/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24860 de 06/12/2022). A Municipalidad de Colina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24861 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24862 de 06/12/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24863 de 06/12/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24864 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24865 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24866 de 06/12/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24867 de 06/12/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24868 de 06/12/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24869 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24870 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24871 de 06/12/2022). A Municipalidad de Putre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24872 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24873 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24874 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24875 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24876 de 06/12/2022). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24877 de 06/12/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24878 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24879 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24880 de 06/12/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24881 de 06/12/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24882 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24883 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24884 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24885 de 06/12/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24886 de 06/12/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24887 de 06/12/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24888 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24889 de 06/12/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24890 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24891 de 06/12/2022). A Municipalidad de Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24892 de 06/12/2022). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24893 de 06/12/2022). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24894 de 06/12/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24895 de 06/12/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24896 de 06/12/2022). A Municipalidad de Huara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24897 de 06/12/2022). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24898 de 06/12/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24899 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24900 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24901 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24902 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24903 de 06/12/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24904 de 06/12/2022). A Municipalidad de Palena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24905 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24906 de 06/12/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24907 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24908 de 06/12/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24909 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24910 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24911 de 06/12/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24912 de 06/12/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24913 de 06/12/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24914 de 06/12/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24915 de 06/12/2022). A Municipalidad de Arauco.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24916 de 06/12/2022). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24917 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24918 de 06/12/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24919 de 06/12/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24920 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24921 de 06/12/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24922 de 06/12/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24923 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24924 de 06/12/2022). A Municipalidad de Molina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24925 de 06/12/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24926 de 06/12/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24927 de 06/12/2022). A Municipalidad de Parral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24928 de 06/12/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24929 de 06/12/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24930 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24931 de 06/12/2022). A Municipalidad de Teno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24932 de 06/12/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24933 de 06/12/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24934 de 06/12/2022). A Municipalidad de Angol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24935 de 06/12/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24936 de 06/12/2022). A Municipalidad de Arica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24937 de 06/12/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24938 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24939 de 06/12/2022). A Municipalidad de Calama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24940 de 06/12/2022). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24941 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24942 de 06/12/2022). A Municipalidad de Castro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24943 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24944 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24945 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24946 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24947 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24948 de 06/12/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24949 de 06/12/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24950 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24951 de 06/12/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24952 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24953 de 06/12/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24954 de 06/12/2022). A Municipalidad de El Bosque.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24955 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24956 de 06/12/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24957 de 06/12/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24958 de 06/12/2022). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24959 de 06/12/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24960 de 06/12/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24961 de 06/12/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24962 de 06/12/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24963 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24964 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24965 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24966 de 06/12/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24967 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24968 de 06/12/2022). A Municipalidad de Limache.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24969 de 06/12/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24970 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24971 de 06/12/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24972 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24973 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24974 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24975 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24976 de 06/12/2022). A Municipalidad de Macul.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24977 de 06/12/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24978 de 06/12/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24979 de 06/12/2022). A Municipalidad de Maule.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24980 de 06/12/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24981 de 06/12/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24982 de 06/12/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24983 de 06/12/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24984 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24985 de 06/12/2022). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24986 de 06/12/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24987 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24988 de 06/12/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24989 de 06/12/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24990 de 06/12/2022). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24991 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24992 de 06/12/2022). A Municipalidad de Placilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24993 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24994 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24995 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24996 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24997 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24998 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (24999 de 06/12/2022). A Municipalidad de Purén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25000 de 06/12/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25001 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25002 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25003 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25004 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25005 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25006 de 06/12/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25007 de 06/12/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25008 de 06/12/2022). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25009 de 06/12/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25010 de 06/12/2022). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25011 de 06/12/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25012 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25013 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25014 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25015 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25016 de 06/12/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25017 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25018 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25019 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25020 de 06/12/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25021 de 06/12/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25022 de 06/12/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25023 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25024 de 06/12/2022). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25025 de 06/12/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25026 de 06/12/2022). A Municipalidad de Tortel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25027 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25028 de 06/12/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25029 de 06/12/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25030 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25031 de 06/12/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25032 de 06/12/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25033 de 06/12/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25034 de 06/12/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25035 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25036 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25037 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25038 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25039 de 06/12/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25040 de 06/12/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25041 de 06/12/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25042 de 06/12/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25043 de 06/12/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25044 de 06/12/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25045 de 06/12/2022). A Municipalidad de Codegua.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25046 de 06/12/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25047 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25048 de 06/12/2022). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25049 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25050 de 06/12/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25051 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25052 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25053 de 06/12/2022). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25054 de 06/12/2022). A Municipalidad de Canela.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25055 de 06/12/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25056 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25057 de 06/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los términos que requiere. (25058 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25059 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ránquil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25060 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25061 de 06/12/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25062 de 06/12/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25063 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25064 de 06/12/2022). A Municipalidad de Linares.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25065 de 06/12/2022). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25066 de 06/12/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25067 de 06/12/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25068 de 06/12/2022). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25069 de 06/12/2022). A Municipalidad de Natales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25070 de 06/12/2022). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25071 de 06/12/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25072 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25073 de 06/12/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25074 de 06/12/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25075 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25076 de 06/12/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25077 de 06/12/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25078 de 06/12/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25079 de 06/12/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25080 de 06/12/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25081 de 06/12/2022). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25082 de 06/12/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25083 de 06/12/2022). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25084 de 06/12/2022). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de acción, programas y medidas dispuestas en su
comuna desde la publicación de la ley N° 21.455, denominada Ley Marco del Cambio Climático, en
los términos que requiere. (25085 de 06/12/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, es lamentable ver cómo el trabajo realizado por funcionarios de Carabineros,
Investigaciones y Gendarmería no tiene el resguardo necesario para proteger su integridad física
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frente al grave aumento de la violencia y la delincuencia. Por eso, es necesaria una protección
para ellos en el ejercicio de sus funciones, para que puedan cumplir de mejor forma sus labores en
contra del grave incremento de los delitos.
Además, lamentablemente, hemos conocido muchos casos de funcionarios de Carabineros e
Investigaciones que se exponen diariamente a diferentes tipos de agresiones, llegando incluso a la
muerte. Ya conocemos los casos del sargento Benavides , del cabo Nain, del cabo Florido, así
como del inspector Morales, entre tantos otros, en que nuestro país ha recibido un manto de dolor,
pero en los cuales también se percibe un sentido de impunidad. Debido a todos esos hechos es
que debemos avanzar en materia legislativa en esta área.
Por tal razón, el proyecto en debate viene a establecer una restricción respecto de aquellos delitos
en los que se atente contra funcionarios de Carabineros de Chile, Investigaciones y Gendarmería
en cuanto al acceso a penas sustitutivas de las privativas de libertad. Asimismo, esta iniciativa
agrava la pena a aquellos que cometan delitos contra la integridad física de funcionarios de
Carabineros de Chile y de las otras instituciones, en el ejercicio de sus funciones, con relación al
resguardo del orden público.
En terreno en la Región del Biobío y en todo Chile he podido ver cómo la ciudadanía pide más
apoyo a Carabineros, que trabaja frente a frente contra la delincuencia, ya que los índices de
homicidios, crimen organizado, narcotráfico y violencia son dramáticos, y, por ende, ha crecido el
temor en la ciudadanía.
Por eso, valoro que por fin estemos discutiendo estos proyectos relacionados con seguridad,
temática número uno en nuestro país. Pero espero que hoy la Cámara apruebe esta iniciativa, ya
que en el período pasado un proyecto de apoyo a Carabineros fue rechazado por quienes
actualmente gobiernan nuestro país.
Es necesario que el respeto y el valor por nuestras instituciones vuelvan a estar presentes. Por
este motivo, anuncio mi voto a favor del proyecto, para que nuestras instituciones tengan el
resguardo necesario de parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas e investigativas que está adoptando su
ministerio, frente a la eventual vulneración de derechos y violencia hacia niños, niñas y
adolescentes, en el contexto de los actos de violencia en la comunidad de Temucuicui, en los
términos que plantea. (27471 de 20/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas e investigativas que está adoptando su
institución, frente a la eventual vulneración de derechos y violencia hacia niños, niñas y
adolescentes, en el contexto de los actos de violencia en la comunidad de Temucuicui, en los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que plantea. (27472 de 20/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas preventivas e investigativas que está adoptando su
institución, frente a la eventual vulneración de derechos y violencia hacia niños, niñas y
adolescentes, en el contexto de los actos de violencia en la comunidad de Temucuicui, en los
términos que plantea. (27473 de 20/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de acción para solucionar la problemática de los rellenos
sanitarios en la Región del Biobío. Asimismo, señale las medidas adoptadas para las comunas que
actualmente presentan problemas relacionados con el destino de sus residuos. (28587 de
28/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de acción para solucionar la problemática de los rellenos
sanitarios en la Región del Biobío. Asimismo, señale las medidas adoptadas para las comunas que
actualmente presentan problemas relacionados con el destino de sus residuos. (28588 de
28/12/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de que el Consejo
de Rectores de las Universidades Chilenas se pronuncie respecto de las tesis para postgrado y
licenciatura, respectivamente, de los exalumnos de la Universidad de Chile que indican, que dicen
relación con la pedofilia. (28589 de 28/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas de estándar de
temáticas y calidad educativa en las tesis de la Universidad de Chile y las nuevas adoptadas para
evitar que se repita la apología de delitos en cualquier instancia de la Universidad. Por otra parte,
sírvase disponer que se entreguen antecedentes del contexto en el que se generaron las tesis de
los exalumnos que se indican, relacionadas con la pedofilia, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (28590 de 28/12/2022). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Concha , doña Sara .  Medidas implementadas ante
la grave situación de normalización y promoción de la pedofilia en la Universidad de Chile, la cual
implica la vulneración de los derechos de la infancia, indicando los procesos investigativos,
denuncias y o querellas presentadas para proteger la infancia en Chile en este caso, como,
asimismo, los aportes estatales que han sido destinados a dicha casa de estudios, y derivados al
programa de la Comunidad de Indagación en la Filosofía e Infancia en Chile. (29085 de
29/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas implementadas ante
la grave situación de normalización y promoción de la pedofilia en la Universidad de Chile, la cual
implica la vulneración de los derechos de la infancia, indicando los procesos investigativos,
denuncias y o querellas presentadas para proteger la infancia en Chile en este caso, como,
asimismo, los aportes estatales que han sido destinados a dicha casa de estudios, y derivados al
programa de la Comunidad de Indagación en la Filosofía e Infancia en Chile. (29086 de
29/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de adultos mayores pacientes de la unidad de
traumatología con espera de más de dos años, indicando las medidas a corto, mediano y largo
plazo para reducir el impacto de las listas de espera en la Región del Biobío. (29568 de
03/01/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de adultos mayores pacientes de la unidad de
traumatología con espera de más de dos años, indicando las medidas a corto, mediano y largo
plazo para reducir el impacto de las listas de espera en la Región del Biobío. (29569 de
03/01/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de adultos mayores pacientes de la unidad de
traumatología con espera de más de dos años, indicando las medidas a corto, mediano y largo
plazo para reducir el impacto de las listas de espera en la Región del Biobío. (29570 de
03/01/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de adultos mayores pacientes de la unidad de
traumatología con espera de más de dos años, indicando las medidas a corto, mediano y largo
plazo para reducir el impacto de las listas de espera en la Región del Biobío. (29571 de
03/01/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe el detalle total del actual parque automotriz con
que cuenta la institución, las bajas en los últimos 5 años, la vida útil promedio y el presupuesto
para las mantenciones de dicho parque en el mismo lapso de tiempo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formulan. (31166 de 18/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Detalle de los contratos vigentes de aeronaves para la temporada 2022-2023, asociados al
combate de incendios forestales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31213
de 20/01/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la existencia de planes actuales y
futuros de construcción del Sistema Integrado de Instrucción de Vuelo Pillán II, dando respuesta a
las demás interrogantes que se formulan. (31236 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria  . Director general de la Policía de Investigaciones de
Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones de aeronaves para su institución,
indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31224 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de futuras compras
planificadas de cascos balísticos para el personal de su institución, indicando los montos y
cantidades, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31230 de 20/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada, doña Yovana ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones
de aeronaves para su institución, indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31223 de 20/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de adultos mayores en situación de abandono en los
centros de salud en el país, las medidas para enfrentar y evitar que esta situación se produzca y
los planes estratégicos que se trabajan para evitar el abandono de nuestros adultos mayores en la
Región del Biobío y el país. (32098 de 31/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de adultos mayores en situación de abandono en los
centros de salud en el país, las medidas para enfrentar y evitar que esta situación se produzca y
los planes estratégicos que se trabajan para evitar el abandono de nuestros adultos mayores en la
Región del Biobío y el país. (32099 de 31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Proceso y avance de la construcción de viviendas para los
afectados por los incendios de la comuna de Tomé, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (32675 de 03/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Proceso y avance de la reconstrucción de viviendas para los
afectados por los incendios de la Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (32686 de 03/03/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . La red de apoyo que se les brindará a los menores de edad
que perdieron a su madre en el reciente asesinato ocurrido en la comuna de Alto Hospicio,
procurando priorizar siempre su familia extendida, como, asimismo, el apoyo económico de parte
del Estado para sus hijos. (32687 de 03/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalización a Empresa de Servicios Sanitarios del Bio-Bío
S.A., de la comuna de Hualpén, a fin de determinar posibles incumplimientos sanitarios y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medioambientales,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (33019  de
07/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalización a Empresa de Servicios Sanitarios del Bio-Bío
S.A., de la comuna de Hualpén, a fin de determinar posibles incumplimientos sanitarios y
medioambientales,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (33020  de
07/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
En el transcurso de su desarrollo las Diputadas señoras Ahumada, doña Yovana; Cid, doña Sofía ,
Muñoz, doña Francesca , y Del Real, doña Catalina , y los Diputados señores Alessandri, don Jorge ;
Longton, don Andrés ; Labbé, don Cristian ; Moreira, don Cristhian ; Undurraga, don Francisco ,
presentaron, para  consideración de la Comisión, una propuesta de declaración interpretativa al
proyecto en Informe, en conformidad a lo dispuesto por el inciso tercero del numeral 1 del artículo
54 de la Constitución Política de la República, del siguiente tenor:
“En uso de nuestras facultades constitucionales, especialmente lo preceptuado en el artículo 54
numeral 1 de la Constitución Política de la República, venimos en formular las siguientes
declaraciones interpretativas al proyecto que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2018, boletín N° 14.852-10, en el siguiente sentido:
1) En relación con el artículo 4: “La República de Chile declara, de conformidad a lo previsto en el
Artículo 4, párrafo tercero del Acuerdo, que el ordenamiento jurídico chileno recoge, en parte
importante, las exigencias previstas en el Acuerdo destacando en este sentido la ley 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en
la Gestión Pública, Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.600 que crea los
Tribunales Ambientales, entre otras.”.
2) En cuanto al artículo 11: “La República de Chile, declara, que el párrafo 2 del artículo 11 se
entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del Acuerdo para efectos de la implementación
en los respectivos países”
3) Con respecto al artículo 13: “La República de Chile, declara, acorde con el Artículo 13, que, de
acuerdo a sus posibilidades y de conformidad a sus prioridades nacionales, especialmente lo
relativo a los artículos 5, 6, 7, y 8 implementará las actividades nacionales necesarias para cumplir
las obligaciones del Acuerdo por los medios que considere apropiados”.
4) En relación con el artículo 19: “La República de Chile declara que no acepta en tanto no haga
una declaración en tal sentido como obligatorio los medios de solución señalados en el párrafo
segundo del Artículo 19, para cuando una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo
primero de la misma disposición".
Al respecto, el diputado señor Longton informó que la propuesta formulada consiste en aclarar
ciertas dudas que existían en el sector político que representa, con el fin de zanjar impedimentos
de forma respecto al tratado en estudio.
La primera declaración interpretativa se refiere a la aplicación en el derecho interno, reconociendo
los avances del país en materia de acceso a la información, participación y acceso a la justicia
ambiental, a través de las principales leyes en vigencia vinculadas al artículo 4 del Acuerdo.
La segunda declaración interpretativa se refiere al párrafo N°2 del artículo 11, y consiste en
aclarar y precisar el sentido y alcance respecto a la cooperación para la implementación del
Acuerdo en sus respectivos países, pero jamás para demandas limítrofes, exigencias que no son
parte del presente tratado internacional.
En cuanto a la tercera declaración, esta trata sobre la auto ejecutabilidad, dejando expresa
constancia que el convenio se implementará de acuerdo a las posibilidades y prioridades
nacionales, especialmente lo que dice relación con el acceso a la información pública en materia
ambiental, el desarrollo de acceso a la participación ciudadana y el derecho de acceso a la justicia
en materia ambiental.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto a la última declaración interpretativa, el diputado señor Longton señaló que esta trata
sobre la resolución de controversias, aclarando la ambigüedad existente relativa al arbitraje
internacional y a la Corte Internacional de Justicia, dejando expresa constancia que no se puede
demandar a Chile por una de las dos alternativas sin que nuestro país expresamente lo declare y
acoja.
-- Sometida a votación la declaración interpretativa, se aprobó por 12 votos a favor, 0 en contra y
una abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofía; Delgado, doña Viviana (en reemplazo del
señor González, don Félix); Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka; y
de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; Labbé, don Cristian; Longton, don Andrés (en
reemplazo de la señora Del Real, doña Catalina); Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian;
Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el señor Jurgensen, don Harry.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Muñoz consultó sobre los exámenes a recién nacidos en materia de prevención, pues
algunos invitados señalaron que faltaría cobertura. Estimó complejo que esta sea la postura del
Ejecutivo, pues sin financiamiento, no tendría mayor sentido avanzar en la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Muñoz consultó si el programa referido es voluntario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 136 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Muñoz valoró este proyecto, coincidiendo en que los recursos son un elemento
importante para tener presente, por lo que se debería invitar al Ministro de Salud, para que
exponga sobre las posibilidades presupuestaria en esta área, avanzando así de manera más clara.
Luego, preguntó a los invitados por más antecedentes sobre estas patologías en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 137 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 138 de 140
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Muñoz recordó que el Servicio Mejor Niñez recién está instalándose, proceso que
requiere mejoras; pero este proyecto, busca ampliar el plazo que vence en septiembre de este
año, sugiriendo celebrar una sesión especial para escuchar a todas las organizaciones que deseen
exponer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Muñoz concordó en que se trata de una temática muy sensible, pero estimó que
también se debe trabajar en la prevención, siendo relevante enfocarse para evitar estas
situaciones, lo que exige educar a los futuros padres, requiriendo la opinión en tal sentido.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 139 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Olivera  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Muñoz en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Muñoz reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cordero en la
Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Morales , doña Carla , reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Muñoz en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Muñoz reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores  en la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 140 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Yovana Ahumada  ; Gloria Naveillan  ; Francesca Muñoz  y Sara
Concha , y de los diputados Roberto Arroyo  ; Enrique Lee  y Víctor Pino  por la cual informan que
han procedido a conformar el Comité Independientes, y que se procedió a designar como jefa del
comité a la diputada Yovana Ahumada y, como suplente, al diputado Víctor Pino .

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70951/1/4600_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Homenajes  124 ............................................................................................................................... 
Homenaje  124 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  126 .......................................................................................................... 
Integración  150 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  153 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE MALOS OLORES POR COLAPSO DE
ALCANTARILLADO EN COMUNA DE HUALPÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero también hacer un punto en relación con los malos olores en la comuna de
Hualpén.
En dicha comuna hay un rebalse en el alcantarillado, que afecta a los vecinos de los sectores de
Peñuelas y Parque Residencial La Floresta, entre otros, lo que impacta a miles de personas.
En ese contexto, el 7 de marzo envié un oficio al respecto, para solicitar, en ejercicio de nuestras
facultades de fiscalización, que se monitoreen todas las gestiones realizadas por los vecinos y la
municipalidad para que se dé una solución a los miles de vecinos afectados por la referida
situación en la comuna de Hualpén.
Asimismo, quiero anunciar que hoy presentaremos un proyecto de ley en relación con la
regulación de la emisión de olores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
EL señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en los últimos años nuestro país ha experimentado un aumento considerable de
delitos que hace algunos años prácticamente no existían. Uno de ellos es el de secuestro.
A principios de este año Carabineros entregó un balance de los datos que manejan relacionados
con este delito. En 2022 hubo 508 secuestros, lo que representa un aumento del 79 por ciento
comparado con el 2021. Estas cifras son alarmantes.
A la existencia de bandas criminales dedicadas a la comisión de este delito se suma la utilización
de nuevas metodologías para ello, como extorsión, lesiones graves e, incluso, asesinato. Se trata
de una cruda realidad que debemos enfrentar con penas más altas. Además, desde la PDI se
señala que en su mayoría son bandas criminales extranjeras que ingresaron a nuestro país a
través de pasos no habilitados.
El proyecto en sí busca corregir las inconsistencias que existen actualmente respecto de las penas
asignadas al delito de secuestro.
Por un lado, pretende establecer que cuando la privación de libertad dure más de 48 horas-antes
era de 15 días-, dicho delito se castigue con la misma pena asignada al caso en que el secuestro
se utilice para obtener un rescate o imponer exigencias. En concreto, aumenta la pena de presidio
mayor en su grado mínimo a medio, es decir, 5 años y 1 día a 15 años.
Por otro lado, busca aumentar la pena asignada al delito de secuestro cuando además se cometa
homicidio, violación u otras lesiones. Entonces, se plantea que la pena sea de presidio perpetuo a
presidio perpetuo calificado y no como está actualmente.
Este proyecto va en la línea correcta. Se deben aumentar las penas para un delito tan grave como
el de secuestro, pero además se requiere mayor coordinación entre las distintas instituciones,
como, por ejemplo, la Fiscalía, para la persecución de este delito, pero también a nivel
internacional en la lucha contra él.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, este proyecto es clave para que Gendarmería pueda colaborar de forma más
activa en la investigación y persecución del grave incremento del crimen organizado en nuestro
país.
Junto con ello, se busca que Gendarmería pueda acceder a más información, al Banco Unificado de
Datos, creado por la ley N° 20.931. En él se cruza información entre el Ministerio Público,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros, la Policía de Investigaciones, Gendarmería y el Poder Judicial.
Hasta ahora, la información a la que accede Gendarmería respecto de las políticas de reinserción
es limitada. Con este proyecto, la información a la que con la futura ley podrá acceder será vital
para desarticular contactos entre miembros de bandas criminales que quizás no figuren en la
sentencia condenatoria, pero que sí estén dentro de la información que tiene disponible el
Ministerio Público o las policías.
Ahora bien, junto con esto, se debe avanzar en entregar más herramientas a Gendarmería para
desbaratar a las bandas criminales que están dentro de las cárceles. También es necesario dotar a
la institución con el respaldo necesario para colaborar en desbaratar a las bandas narcoterroristas
que operan específicamente en la macrozona sur, donde los gendarmes constantemente reciben
amenazas de muerte, ciertos reos gozan de beneficios incomprensibles y no se someten a ningún
régimen.
Esta situación es grave y esos funcionarios necesitan un mayor respaldo del gobierno y un soporte
adicional en recursos para poder contar con el equipamiento de seguridad. Asimismo, se requiere
un cambio en los reglamentos, que se entregue una señal de justicia y no impunidad.
Finalmente, es necesario modernizar la regulación a nivel reglamentario para hacer frente a la
actual crisis de seguridad que vive nuestro país dentro de las cárceles, cuestión que tampoco se
ha hecho en mucho tiempo, en lo que también -insisto- se deben dar señales claras de justicia y
no impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, Chile ha estado de luto por el asesinato de nuestros carabineros. El dolor ha
sido muy grande en medio de esta grave crisis de seguridad; ahora se suma el asesinato de la
sargento Rita Olivares . Por eso, pido a Dios que dé fortaleza a su familia, especialmente a sus
hijos.
Nos duele ver el sufrimiento de la familia llamada Carabineros, cuyos integrantes salen todos los
días a exponer sus vidas al servicio de nuestra patria. Por eso, toda medida que proteja a nuestros
carabineros y frene la impunidad de quienes los agreden es prioritaria.
Este proyecto de ley Nain-Retamal es un primer paso para establecer sanciones más severas por
delitos contra Carabineros de Chile, PDI y Gendarmería y entregar mayores facultades a
funcionarios de la institución, de modo de reflejar el respaldo y protección que la sociedad está
pidiendo a favor de los carabineros, quienes trabajan día a día enfrentando a delincuentes y
exponiendo sus vidas.
Debemos recordar que su labor es fundamental para el desarrollo de una sociedad segura para
todos. La seguridad es un piso para avanzar en otras áreas que actualmente están estancadas en
nuestro país.
Hoy es momento de reflexionar sobre el valor y la importancia que tiene la seguridad para el
desarrollo de todas las áreas, la reducción de la sensación de inseguridad de nuestros
compatriotas y la superación de la grave crisis en esta materia.
Espero que hoy se apoye este proyecto de ley, dando una señal concreta en favor de la labor de
Carabineros de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en el Senado se incorporaron modificaciones que precisan varios artículos
aprobados ampliamente en primera instancia por esta Cámara, dando una señal a favor de la
seguridad y en contra de la delincuencia. Si bien siempre se puede mejorar la redacción, creo que,
en general, las modificaciones son positivas y se entrega una protección adicional a carabineros,
PDI, Gendarmería y las Fuerzas Armadas en el ámbito de la seguridad pública, lo cual es un
importante avance.
Por  ejemplo,  se  incorpora  el  principio  de  presunción  de  inocencia  en  el  procedimiento
administrativo sancionatorio que, eventualmente, se siga contra algún funcionario policial. En la
actualidad, cuando un carabinero es investigado mediante sumario administrativo, usualmente se
le releva de sus funciones, no se le pagan remuneraciones, aun cuando, eventualmente, sea
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absuelto al término del sumario.
También es importante que se sancione con prisión incluso al que provoque lesiones leves a un
carabinero. Nadie debería sentirse con el derecho de agredir a un carabinero, por leve que sea la
agresión, y quedar impune.
Estas son señales claras de respaldo a las instituciones de orden y seguridad. Por ello, es
lamentable que sectores de extrema izquierda se opusieran a dar este respaldo.
Creo que estas modificaciones son útiles para que las fuerzas de orden sean respetadas y tengan
respaldo en todo Chile, especialmente en la macrozona sur y macrozona norte.
Desde la bancada de independientes y socialcristianos, vamos a votar a favor este proyecto, y
espero que hoy se convierta en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en el último tiempo hemos visto un recrudecimiento de los hechos de violencia
en la macrozona sur, esto a pesar del estado de excepción constitucional vigente en la zona.
Faltaría tiempo para mencionar los testimonios de las innumerables víctimas que han sufrido
ataques de extrema violencia y de las personas que viven con constante temor en las zonas de
mayor violencia, tanto en la zona de la Araucanía como en la del Biobío.
Ahora bien, el gobierno señala que los ataques de violencia han disminuido respecto del mismo
período del año anterior. La pregunta a la ministra es si se están tomando las medidas adecuadas
para desbaratar las organizaciones narcocriminales que operan en la zona y que son responsables
de esos ataques. ¿Cuántas son las querellas presentadas por parte del gobierno, invocando la ley
de seguridad del Estado, por crímenes y ataques de extrema violencia y terrorismo perpetrados en
la macrozona sur?
En diciembre del año pasado, Víctor Queipul anunció que utilizarían niños y mujeres en el contexto
del conflicto armado en la zona. Esa amenaza se concretó el 9 de marzo de este año cuando
utilizaron a niños como escudos humanos para atacar un cuartel policial en la comuna de Ercilla.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es decir, se vulneraron gravemente los derechos de niños, niñas y adolescentes que forman parte
de esas comunidades.
Hemos oficiado a distintos organismos del Estado por ese tema y no hemos recibido respuesta
alguna. La pregunta que queda es qué más tiene que pasar para que el gobierno utilice todas las
herramientas que le otorgan la Constitución Política y las leyes para hacer frente a esa situación o
si perseverará en lo señalado en su programa en cuanto a derogar la ley de seguridad del Estado e
indultar a delincuentes.
Enfrentamos una realidad insostenible y no se advierte que el gobierno tenga un plan claro y
concreto para enfrentar esta crisis. Asimismo, vemos con preocupación la crisis de violencia que
se está viviendo en la macrozona norte, donde tampoco se advierte un plan del gobierno para
hacer frente a la situación.
Junto con disminuir los ataques de violencia, lo que se requiere es perseguir con todo el peso de la
ley a los responsables y que el gobierno tome acciones concretas, con convicción, llevando a cabo
acciones y no solo discursos.
Por otro lado, respecto de la crisis de seguridad que vivimos en los puertos nacionales, en los
últimos años hemos visto cómo la reputación de nuestro país se ha visto afectada por la falta de
control y seguridad portuaria.
De acuerdo con el último informe de organismos internacionales contra la droga y el delito, Chile
se está convirtiendo en un punto neurálgico de traslado ilegal de drogas y otras sustancias ilícitas.
Desde nuestros puertos se traslada la droga hasta Norteamérica y Europa.
Además, se destaca que en Chile existen pasos sin vigilancia en fronteras por donde transita
fácilmente la droga hacia los puertos.
Nuevamente, no queda claro cuál es el plan del gobierno para hacer frente a esta grave situación
de seguridad nacional que se vive, incluso, en los puertos nacionales. Chile está siendo foco de
interés de los grandes carteles de la droga, por la facilidad de transportarla dentro y fuera de
nuestro país.
Ministra, necesitamos respuestas y acciones concretas con urgencia por parte del gobierno. En
otro ámbito, pero relacionado con el primer punto, se hace necesario que exista una clara política
carcelaria en nuestro país, que haga frente a la facilidad con que operan las bandas de crimen
organizado al interior de las cárceles.
Particularmente, en la macrozona sur hemos visto con preocupación privilegios carcelarios para
internos mapuches y falta de protección y seguridad para funcionarios de Gendarmería, quienes
están  siendo  tomados  como  rehenes  en  los  mismos  recintos  penitenciarios,  lo  cual  es
extremadamente grave.
Esas situaciones que se han ido normalizando son hechos que nunca antes habíamos visto. Es
preocupante ver que el gobierno no muestra convicción y acciones que estén orientadas a
enfrentar esta crisis.
Ministra, el llamado que hacemos es a que el gobierno plantee al país un plan concreto, con
acciones claras y precisas en los distintos ámbitos relacionados con la seguridad y que responda
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en forma adecuada a la gravedad de la crisis que vivimos.
Basta de solo discursos. También se requiere convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Diputado, su intervención no corresponde. Cuando le corresponda utilizar su tiempo, podrá realizar
la réplica.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz para que pueda rectificar los dichos emitidos si
fuera necesario.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, cabe hacer presente que, contrario a lo que señala la defensa, sí se han hecho
valer los instrumentos de fiscalización sobre estos asuntos.
Hay que recordar que el ministro ya fue interpelado en julio del año pasado y se han realizado
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones especiales y, de forma particular, se han enviado una serie de oficios de fiscalización al
Ministerio de Educación sobre todas estas materias. Por ejemplo, en abril de este año se enviaron
oficios por el caso de la Junaeb, a fin de que informara sobre la distribución de los cuadernos, lo
que incluyó proselitismo ideológico, infringiendo la ley y la Constitución.
Estos oficios fueron respondidos solo hace dos días, y porque el ministro está siendo acusado
constitucionalmente. En otras instancias, y ante la falta de respuesta a otros oficios por parte del
ministerio, nos vimos en la obligación de reiterarlos. Y cuando llega a responder, por parte de la
subsecretaria de Educación, no dan cuenta sobre las irregularidades que presenta el proceso de
licitación de los cuadernos ni tampoco se hacen cargo de la afectación del derecho preferente de
los padres de aquellos estudiantes vulnerables que se vieron obligados a recibir útiles escolares
con proselitismo ideológico.
Por su parte, este año, la Comisión de Familia también dirigió un oficio al Ministerio de Educación
para ejercer su facultad fiscalizadora sobre esta temática, y, curiosamente, fue respondido
también hace solo dos días, y, nuevamente, con respuestas ambiguas sobre las irregularidades del
proceso de licitación y tampoco sobre la afectación al derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos. A la fecha, son innumerables los oficios enviados en materia de deserción, ausentismo
escolar, violencia, entre otros, y que no han sido respondidos por parte del ministerio o que solo
fueron respondidos hace dos días, porque está la acusación constitucional.
Por otra parte, llama la atención que la defensa busque levantar una cortina de humo sobre esta
acusación señalando que se basa en noticias u elementos livianos. Sin embargo, no es así, ya que
el abogado constantemente apela a un discurso sentimentalista, a una supuesta falta de
compasión, agregando referencias literarias con mucha habilidad, pero con escasa o nula
dedicación a aclarar las infracciones que se plasman en esta acusación. Es entendible que él no
comparta los argumentos que se señalan, pero no basta con aludir de forma general al tema de
los fundamentos, apelando a sentimentalismos; es necesario hacerse cargo de todas y cada una
de las irregularidades que se manifiestan.
La defensa ha sostenido que no se indican las normas que se habrían transgredido. Me hubiera
gustado que se hubiese hecho una lectura más acuciosa de la acusación. En el libelo no solo se
mencionan las normas, sino que se indica claramente la forma en que el ministro incurre en su
infracción.
Respecto a la vulneración del derecho preferente, se constata la inexistencia de su resguardo en
el diseño de las políticas de educación sexual. No hay mecanismo, no hay resguardo, no hay
garantía orientada a dar especial protección a este derecho. Esto se ha evidenciado en las
denuncias de cientos de padres y apoderados en esa línea. La defensa desconoce e invisibiliza
constantemente el derecho preferente de los padres. Es más, si se busca tan solo la expresión
“derecho preferente” en cualquiera de los programas, no se va a encontrar por ninguna parte.
Asimismo, no existen dudas de que se han verificado infracciones legales relacionadas con Junaeb
y que se vinculan directamente con el ministro.
Por una parte, respecto a los cuadernos entregados con proselitismo ideológico, encontramos que
la defensa sostiene que el ministerio no tiene facultades para entrometerse en un proceso de
licitación de Junaeb. Si lo hiciera, entonces se verificaría una ilegalidad e inconstitucionalidad en el
actuar del ministro. Pues bien, en la comisión revisora la directora de Junaeb reconoció en dos
oportunidades que la alteración en las bases de la licitación que implicó un cambio en el contenido
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los cuadernos -que, dicho sea de paso, ya implica una ilegalidad en sí mismase hizo en
conjunto con el Ministerio de Educación. Es decir, el Ministerio de Educación se inmiscuye en un
proceso licitatorio para infringir la ley y la Constitución. Así quedó constatado por la propia
directora de Junaeb. En otras palabras, de acuerdo con la tesis de la defensa, la directora de la
Junaeb nos confirma que el ministro de Educación sí incurrió en una ilegalidad evidente.
Respecto al rol de supervigilancia que tiene el ministro de Educación sobre Junaeb , la ley es clara
en señalar que el ministro a lo menos debe velar por que Junaeb actúe, en el marco de sus
competencias, con pleno respeto al principio de juridicidad. En este sentido, esta Cámara no
puede desconocer, como pretende hacer creer la defensa, que al ministro de Educación no le cabe
una responsabilidad política cuando existen irregularidades de la magnitud que se ha ventilado en
este proceso. La afectación al erario fiscal es prácticamente irreparable, y no estamos dispuestos
a que este nivel de infracción de la ley y la Constitución quede en la más completa impunidad.
Por ello es que esta acusación no solo tiene fundamentos en infracciones a la Constitución y las
leyes, sino que además se gesta como un mecanismo para hacer valer la responsabilidad del
ministro ante la falta de respuesta oportuna y adecuada a los distintos mecanismos de
fiscalización que se han hecho valer desde la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, ofrezco la palabra a la diputada señora Francesca Muñoz para sostener la
acusación.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, saludo a los ministros, al abogado del ministro de Educación y a los colegas
presentes.
En primer lugar, quiero destacar el contexto desde el cual se gesta esta acusación constitucional.
Para ninguno es novedad el desastre que provocó la pandemia y la crisis que dejó en nuestro
sistema educacional. Esta situación obligaba a este gobierno y, en particular, al ministro de
Educación a centrar esfuerzos en recuperar niveles previos a la pandemia, sobre todo si se
consideran los altos niveles de deserción escolar, ausentismo y violencia en las aulas, entre otras
problemáticas que se fueron evidenciando prontamente.
En efecto, un estudio elaborado por el Centro de Estudios Públicos en su edición N° 641, de enero
2023, titulado Crisis educacional escolar pospandemia, señala que Chile fue uno de los países que
más tiempo mantuvo cerradas sus escuelas debido a la pandemia, además de las consecuencias
inmediatas en deserción escolar y mayor ausentismo.
La incipiente literatura nacional señala efectos importantes en pérdida de aprendizajes, aumento
de la desigualdad y empeoramiento de la salud mental. Para los años 2020 y 2021 se estima una
pérdida total de aprendizajes de más de un año escolar.
En el largo plazo y en un escenario sin mitigación, esto equivaldría a una disminución de 5,5
puntos del PIB hasta finales del siglo, a raíz del perjuicio en el capital humano, cuyo costo
corresponde a más de un 300 por ciento del PIB actual.
No existe precedente de una crisis como la actual en materia educacional. Por ello, los países
desarrollados han focalizado todo su esfuerzo en revertir esta crisis de escala mundial. Esto se ha
traducido en una importante destinación de recursos. Así, por ejemplo, el Reino Unido destinó un
monto promedio anual del 0,04 por ciento del PIB en medidas de mitigación; España , un 0,42 por
ciento; Alemania , un 0,56 por ciento y Países Bajos, 0,37 por ciento.
El plan del gobierno anunciado para el año 2022, si bien busca abordar distintas ar istas
relevantes de la crisis, lo cierto es que “fueron implementadas en una escala menor a la nacional,
con una cobertura acotada y con un presupuesto total proyectado de 0,008 % del PIB, además de
un escaso seguimiento público de los avances de las medid as adoptadas.”.
En esta línea, por ejemplo, el ministro ha dejado de cumplir importantes obligaciones legales
relacionadas con instrumentos claves para la planificación de políticas nacionales en materia
educacional, sobre todo para enfrentar una crisis de esta magnitud. Esto sucedió, por ejemplo, con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el excesivo retardo en la entrega de los resultados del Simce del año 2022, el cual arrojó lo que ya
muchos anticipábamos: una verdadera catástrofe educacional producto de la pandemia, que no se
ha abordado de forma prioritaria por parte del ministro de Educación, cuestión que acentúa la
crisis, día a día, en los establecimientos educacionales.
Por otro lado, se ha retrasado en más de un año el catastro de infraestructura educacional
anunciado por el ministro. La crisis en materia de infraestructura es gravísima y se requiere un
diagnóstico urgente. Sin embargo, esta excesiva demora devela que tampoco es una prioridad
para el secretario de Estado, y, además, resulta que ha asignado una importante cantidad de
recursos públicos en este ámbito, sin tener claridad de la magnitud del problema y sin saber qué
sectores requieren priorización presupuestaria.
Existen servicios dependientes del Ministerio de Educación que presentan problemas serios de
gestión, y el ministro de Educación no ha hecho absolutamente nada para abordarlos y
supervigilar su funcionamiento, tal como lo mandata la ley. Un caso es la Junaeb, que presenta
graves irregularidades, comprometiendo una importante cantidad de recursos públicos y, además,
serias ilegalidades en procesos licitatorios.
Estos son algunos ejemplos de los serios problemas que se han ido acentuando por la mala
gestión del ministro para enfrentar esta crisis educativa, que se relacionan con obligaciones
legales que el ministro de Educación ha dejado de cumplir.
En otro ámbito, se ha evidenciado una excesiva priorización por el ministro de distintas materias
relacionadas con la sexualidad en el ámbito educacional. Ha quedado reflejado en artículos de
prensa, como el que titula lo siguiente: “Implementación de educación sexual integral será
prioridad para el Mineduc este 2023”. El propio ministro ha sostenido que “necesitamos una
alfabetización en sexualidad”. Y agrega respecto de las leyes en la materia que para el Estado
debe ser “prioritaria su tramitación y eventual aprobación para este año”. Todo esto lo ha ido
concretando, en lo que lleva de mandato, a través de distintos mecanismos ministeriales. Sin
embargo, lo ha hecho infringiendo gravemente derechos fundamentales, como se demostrará a
continuación.
A este respecto, cabe hacer algunas precisiones preliminares sobre la educación sexual en nuestro
país y sobre afirmaciones que han hecho el propio ministro y otras autoridades, que no son
ciertas.
En primer lugar, nunca se ha señalado, por nuestra parte, que se prohíba la educación sexual. Más
aun, reconocemos que nuestra legislación ya contempla obligaciones en la materia dirigidas a
establecimientos educacionales. Lo que reprochamos es que el ministerio solo busca impulsar una
cosmovisión particular de la sexualidad que no es compartida por la totalidad de los estudiantes y
sus apoderados. Resulta tan simple como respetar la libertad de conciencia y el derecho de los
padres a educar a sus hijos en esta materia, ambos derechos fundamentales.
Esta excesiva promoción del ministerio, encabezado por el ministro Ávila , se ha hecho a través de
programas  que  no  han  contemplado  mecanismos  que  permitan  resguardar  derechos
constitucionales de los padres y los estudiantes, como lo mandatan la Constitución y las leyes. Se
ha excluido de lo que el ministerio entiende por educación inclusiva a estudiantes en situación de
discapacidad, TEA u otra condición, cuestión que vulnera las obligaciones legales relacionadas con
esos estudiantes. Esto, además de grave, es preocupante, más aún con los tremendos desafíos
que tiene, por ejemplo, la educación especial. Hemos visto que el ministro ha redoblado esfuerzos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y se ha fijado como prioridad una agenda altamente ideologizada, dejando de entender de forma
eficaz la catástrofe educacional que vivimos como país, producto, en buena parte, de la pandemia
mundial por la covid-19.
En ese sentido, cabe señalar que la presente acusación constitucional no se refiere en absoluto a
características o atributos personales del ministro, sino solo a materias ligadas al ejercicio de sus
funciones como ministro de Estado, que, conforme a las normas const itucionales y legales, es lo
único que le corresponde ponderar a esta honorable Cámara.
Capítulo acusatorio I:
El ministro de Educación ha infringido la Constitución Política de la República y las leyes que se
indican al diseñar, promover e implementar programas e instrumentos educativos relativos a
educación sexual y educación no sexista, y orientaciones, en establecimientos educacionales de
todo el país, contraviniendo el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos e
incumpliendo su obligación constitucional de dar especial protección a ese derecho.
1. Sobre la infracción a la Constitución y las leyes por parte del ministro de Educación en el diseño,
promoción e implementación de las Jornadas Nacionales hacia una Educación no Sexista
En un documento elaborado entre el Ministerio de Educación y el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, denominado “Orientaciones para la Primera Jornada Nacional hacia una Educación No
Sexista”, el ministro aclara, en sus palabras iniciales, cuál es el trasfondo de esas jornadas.
Reconoce que estas iniciaban un camino que será largo, e invita a reconstruir y repensar la
escuela sin sesgos de género y reconocer la importancia de avanzar a paso firme, entre otras
cosas, hacia una educación feminista.
Ese documento revela, además, objetivos que plantea el Ministerio de Educación para estas
jornadas. Allí se señala: “Decidir orientar a las escuelas hacia una educación no sexista es un
esfuerzo que implica revisar todas nuestras prácticas educativas en los contextos escolares y
fuera de ellos”.
Hasta ahora, ya se advierte que el documento tiene más de propaganda de una agenda ideológica
en particular que de una política estatal donde realmente se consideren otras formas de ver el
fenómeno educacional, sobre todo en una materia en donde confluyen distintos puntos de vista de
índole moral.
Claramente, estas jornadas apuntan a promover una forma de ver la sociedad ligada a la conocida
ideología de género que promueve el ministro. El ministerio adopta esta ideología como un
absoluto, sin presentar a las comunidades educativas alternativas a esa visión y, lo que es más
grave, sin respetar el derecho preferente que tienen los padres para educar a sus hijos en esta
materia.
1.1. Actividades prácticas para la Primera jornada nacional hacia una educación no sexista
En el documento se señala que la distribución del material y las actividades están orientadas a
cada estudiante dentro de su grupo de curso, nuevamente sin hacer referencia a si los padres iban
a estar en conocimiento o consintiendo que sus hijos participen en esas actividades. Además,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señala que se desarrollarán en un total de 4 horas pedagógicas, divididas en 2 bloques de
actividades.
Este tipo de actividades, que sugieren a los alumnos abandonar sus propias creencias sobre un
tema tan sensible para ellos y sus familias, debe pasar, en primer lugar y antes que todo, por el
visado y la autorización de cada papá, mamá, apoderado o tutor de cada uno de los estudiantes
de Chile. Lo que el ministro hace al impulsar esta agenda es infringir, claramente, el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos. Dicho de otro modo, al alumno se le ordena,
primero, abandonar quién es y lo que piensa para, luego, repensar todo lo que involucra una vida
en sociedad. Se le ordena todo eso para, claramente, instaurar ideas desde una visión específica
de las temáticas que se discuten, sin el conocimiento o consentimiento de los padres.
1.2. Actividades de la Segunda jornada nacional hacia una educación no sexista
Como señala la web del Mineduc, “Nuestras voces hacen ley” fue el título de la segunda jornada
nacional hacia una educación no sexista impulsada por el ministro de Educación. Esta jornada de
participación se realizó entre el 17 de octubre y el 15 de diciembre del 2022. En general, tuvo dos
propósitos: “por un lado, resguardar espacios participativos de reflexión respecto de la forma en la
que nos relacionamos al interior del establecimiento educacional y, por otro, contribuir al proceso
participativo para el diseño del proyecto de ley y de la Política Nacional de Educación en
Afectividad y Sexualidad Integral.”.
La particularidad de esta segunda jornada es que estuvo orientada no solo a estudiantes desde
séptimo básico a cuarto medio, sino desde educación parvularia hasta cuarto medio.
Llaman la atención sobre todo las actividades propuestas para los más pequeños, es decir, hasta
segundo básico. En ellas se busca instaurar en sus mentes ideas que no necesariamente son
compartidas por sus padres.
Ahora bien, cabe señalar en este punto que, más allá de las ideas que el ministro quiera instaurar
en los estudiantes y que, dicho sea de paso, puede que comparta más de alguna persona, padre o
madre, lo cierto es que la infracción legal y constitucional por la cual se está acusando
constitucionalmente en esos capítulos dice relación con que la difusión y propaganda de estas
ideas sensibles y controvertidas, que se han insertado en instrumentos programáticos del
Ministerio de Educación, se han hecho sin que se establezcan mecanismos concretos que
aseguren el consentimiento, conocimiento o autorización de los padres de los estudiantes
involucrados.
2. Sobre la “voluntariedad” de las jornadas hacia una educación no sexista y participación de los
padres
2.1. Sobre la “voluntariedad”
En las orientaciones emitidas para la primera jornada de educación no sexista se agregó un
apartado sobre “Principios de enfoque de derechos relevantes que guiarán la jornada”.
Estos principios son solo “propuestas”. Es decir, no es una exigencia por parte del ministerio que
se respeten estos derechos básicos al desarrollar e implementar estas jornadas. Esto se evidencia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que ninguno de estos principios, sobre todo en lo referente a la voluntariedad y el derecho a
disentir o negarse a ser parte de esta jornada, tiene un correlato de aplicación práctica en el
desarrollo de las actividades indicadas para la jornada.
Esto, a su vez, se reafirma con lo señalado en el anexo “Instructivo ante develaciones en la
Primera Jornada Nacional hacia una Educación No Sexista”, cuando se señala: “Se debe señalar
que la participación es voluntaria, pero es importante la presencia de la comunidad educativa, con
objeto de reflexionar y compartir un espacio de reencuentro y cuidado.”.
Por su parte, para la segunda jornada nacional de educación no sexista se señala una afirmación
similar respecto a los principios que se propone respetar. Sin embargo, solo se mencionan
ligeramente en las orientaciones para los directivos. No se reiteran en ningún otro documento y
tampoco tienen un correlato de cómo se van a aplicar en cada actividad.
En ese mismo sentido, la gravedad de la infracción legal y constitucional por parte del ministro de
Educación se acentúa cuando en la práctica la participación se planteó en forma obligatoria para
los alumnos en muchos establecimientos. Por ejemplo, una apoderada, que prefiere no exponer
sus datos personales o los del colegio por temor a represalias, nos comparte un correo electrónico
enviado a apoderados de kínder, donde se entrega información respecto de la segunda jornada
nacional de educación no sexista. El correo comienza con el siguiente enunciado: “Querida
comunidad: en nombre de -nombre del colegio tachado-, les comparto la siguiente información
sobre la segunda jornada de educación no sexista, denominada “Nuestras voces hacen ley”, la
cual es de carácter obligatoria”.
Cuando la apoderada intentó consultar de qué se trataban las actividades, desde el colegio
respondieron que ya las habían realizado. Con impotencia, responde al colegio: “Me gustaría
consultarle quién aprobó en nombre de los padres que se realizara una consulta a menores de
edad sin autorización expresa”, ante lo cual no tuvo respuesta.
Otro apoderado nos envía un comunicado del liceo sobre la realización de esta jornada, donde en
ninguna parte se consigna la voluntariedad en la participación. El comunicado parte señalando:
“Informamos a ustedes que el Ministerio de Educación ha convocado a los establecimientos
educacionales a desarrollar la segunda jornada hacia una educación no sexista”. Más adelante
continúa: “El taller dirigido a estudiantes se desarrollará en cada curso el día martes en el segundo
bloque de la mañana”.
Faltaría tiempo y espacio para mencionar los cientos de testimonios que nos llegan día a día de
este tipo de situaciones, lo cual refleja que el ministro ha infringido la Constitución y las leyes al no
velar por la especial protección que debe dar al derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos en materia de sexualidad y en el diseño e implementación de estas jornadas. Esta
negligencia ha devenido en que los establecimientos han impartido estas jornadas en forma
obligatoria y, en muchos casos, en contra de la voluntad de los padres.
2.2 Sobre la participación de los padres y apoderados
Ahora bien, respecto de la participación de los padres y apoderados, para la primera jornada no se
contempla absolutamente nada.
Solo para la segunda jornada existe un documento que da cuenta de una actividad a desarrollar.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es  una  actividad  donde  se  plantean  algunas  preguntas  muy  restrictivas  sobre  temas
preestablecidos e impuestos por parte del ministerio. Es decir, los apoderados responden a
preguntas, tales como: ¿qué debería incluir? y ¿cómo se deberían enseñar las siguientes
temáticas: afectividad y relaciones interpersonales, perspectiva de género y no discriminación,
autocuidado, salud, derechos sexuales y reproductivos?
Es decir, la discusión no lleva a que los padres y apoderados señalen qué tipo de temas y
contenidos deberían abordarse en la enseñanza sobre sexualidad de sus propios hijos, sino que se
les lleva a solo señalar de qué forma los temas y contenidos preestablecidos e impuestos por el
ministro se deben abordar. A los padres se les consulta solo sobre la forma y no sobre el fondo.
Con todo, esto es para los padres y apoderados que decidieron participar en una actividad
orientada para ellos.
Reiteramos: nada se dice y no existe ningún instructivo, orientación o recomendación por parte
del ministro de Educación que esté dirigido a resguardar el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos.
Respecto de aquellos estudiantes que participaron en la primera y segunda jornadas, no existe
recomendación o protocolo alguno por parte del ministro para garantizar la autorización, el
conocimiento o el consentimiento de los padres de todos y cada uno de los estudiantes que
participarían y participaron en las jornadas.
3. Las normas constitucionales y legales referentes al derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos y la libertad de conciencia, que el ministro de Educación ha infringido en el diseño e
implementación de las jornadas nacionales hacia una educación no sexista
La ley N° 18.956, que Reestructura el Ministerio de Educación Pública, en su artículo 1°, que fue
modificado en 2011 por la ley N° 20.529, del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de
la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, establece de forma general el rol que le
corresponde al Ministerio de Educación:
“Artículo 1°.- El Ministerio de Educación es la Secretaría de Estado responsable de fomentar el
desarrollo de la educación en todos los niveles y modalidades, (…)
Es deber del Estado que el sistema integrado por los establecimientos educacionales de su
propiedad provea una educación gratuita y de calidad, fundada en un proyecto educativo público
laico, esto es, respetuoso de toda expresión religiosa, y pluralista, que permita el acceso a toda la
población y que promueva la inclusión social y la equidad.
El Ministerio, en su calidad de órgano rector del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad
de la Educación, deberá desarrollar un Plan Anual de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
y llevar a cabo la coordinación de los órganos de Estado que componen dicho sistema, con el fin
de garantizar una gestión eficaz y eficiente. Asimismo, rendirá cuenta pública sobre los resultados
de dicho plan.”.
De esta disposición y las demás establecidas en el Título I de la ley referida se desprende que es el
Ministerio de Educación el principal responsable de garantizar, supervigilar, fomentar, promover y
desarrollar todas las obligaciones y deberes que la ley y la Constitución consagran, para el Estado,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en materia educacional.
Esta responsabilidad recae, principal e ineludiblemente, en la persona del ministro de Educación,
responsabilidad que deriva, además, de lo dispuesto en el artículo 4° de la misma ley, que señala:
“El ministro es el colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en las funciones
de gobierno y administración del sector educación y cultura. Le corresponderá, en general, la
dirección superior de las acciones educacionales y de extensión cultural que conciernen al Estado.
Para los efectos anteriores contará con un Gabinete.”.
A su turno, el artículo 23, inciso primero, refrenda esta obligación al señalar: “Los ministros de
Estado, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República,
tendrán la responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad con las
políticas e instrucciones que aquél imparta.”.
3.1. De la infracción al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos
Lo primero que hay que señalar respecto del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos
en cuanto derecho fundamental, es que goza de un reconocimiento extenso y de larga data tanto
a nivel de derecho internacional de los derechos humanos como en la normativa interna.
En efecto, primeramente, la Declaración Universal de los Derechos Humanos reconoce este
derecho en su número 26.3, en los siguientes términos: “Los padres tendrán derecho preferente a
escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.”. Este instrumento angular del
Sistema Universal de Derechos Humanos fue ratificado por Chile en 1973.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, suscrito por países miembros de la misma
Organización de las Naciones Unidas y también por Chile, dispone, en el numeral cuarto de su
artículo 18: “Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los
padres y, en su caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación
religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, suscrito por Chile, dispone,
en el numeral tercero de su artículo 13: “Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen
a respetar la libertad de los padres…”.
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, o Pacto de San José de Costa Rica, también
reconoce expresamente este derecho en el numeral cuarto de su artículo 12 sobre Libertad de
Conciencia y de Religión.
Este instrumento continental también fue suscrito y ratificado por Chile en 1990.
A su turno, el artículo 5º de la Convención de los Derechos del Niño señala: “Los Estados Partes
respetarán las responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los
miembros de la familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los
tutores u otras personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la
evolución de sus facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los
derechos reconocidos en la presente Convención.”.
También cabe indicar lo dispuesto en el artículo 4º, numeral 3, del Protocolo Adicional II a los
Convenios de Ginebra.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme con lo dispuesto en el inciso final del artículo 5º de la Constitución Política de la
República, este derecho, consagrado a nivel internacional, debe ser promovido y respetado por
nuestro Estado. Es más, los instrumentos citados de alcance global constituyen la así denominada
Carta Internacional en materia Universal de Derechos Humanos, consagrando garantías inherentes
a toda persona que emanan de su existencia y dignidad, y que operan, además, como límite a la
soberanía del Estado.
Al mismo tiempo, el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos está recogido en la
Constitución Política, específicamente en el número 10 de su artículo 19: “Los padres tienen el
derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial
protección al ejercicio de este derecho.”.
Con rango legal ha sido también reconocido, en el inciso primero del artículo 4 de la ley N° 20.370,
Ley General de Educación: “Corresponde preferentemente a los padres el derecho y el deber de
educar a sus hijos; al Estado, el deber de otorgar especial protección al ejercicio de este
derecho…”.
La Ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y
Adolescencia, reconoce ampliamente este derecho. En su artículo 2º, inciso tercero, y en su
artículo 9º, cuando señala: “El ejercicio de los derechos establecidos en el presente Título II deberá
considerar el derecho preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según
lo establece la Constitución Política de la República.”.
El artículo 10 dispone lo siguiente: “Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o
madres a educar y cuidar a sus hijos. Los padres y/o madres tienen el derecho preferente de
educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos, y el deber de hacerlo permanentemente, de modo
activo y equitativo, sea que vivan o no en el mismo hogar con sus hijos. (…)
Todo lo anterior, siempre atendiendo al interés superior del niño, niña o adolescente.
Es deber del Estado, especialmente, respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho,
así como el cumplimiento de los deberes paternos y/o maternos.”.
Y el artículo 30 dispone: “Artículo 30.- Libertad de pensamiento, conciencia y religión. Todo niño,
niña o adolescente tiene derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión, y podrá
profesar cualquier religión, culto o creencia que no sea contraria a la Constitución Política de la
República ni a las leyes, como también es libre de no profesar ninguna de ellas.
El Estado respetará los derechos y deberes de los padres y/o madres o, en su caso, de los
representantes legales, de orientar y guiar al niño, niña o adolescente en el ejercicio de este
derecho, conforme a la evolución de sus facultades.”.
Por último, el Código Civil, en su artículo 236, le da reconocimiento a este importante derecho,
cuando establece: “Los padres tendrán el derecho y el deber de educar a sus hijos, orientándolos
hacia su pleno desarrollo en las distintas etapas de su vida.”.
Como se lee, existe un amplio reconocimiento al deber legal y constitucional para el Estado en
orden a proteger con especialidad el ejercicio de este derecho.
La extensión del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos implica que el Estado no
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede suplantar la instrucción o formación en aquellos asuntos en que los padres puedan poseer
una legítima inclinación personal, como asuntos sexuales, morales, además de su concepción
clásica que reconoce a los padres el derecho a escoger el establecimiento educativo al que sus
hijos concurrirán.
El Diccionario de la Real Academia Española define preferencia como “Primacía, ventaja o mayoría
que alguien o algo tiene sobre otra persona o cosa, ya en el valor, ya en el merecimiento.”.
En este sentido, los padres tienen un derecho que goza de primacía. Antes que el Estado y antes
que cualquier persona o ente, son los padres los responsables de educar a sus hijos.
Así las cosas, cuando el ministro de Educación diseña e implementa jornadas nacionales de
educación no sexista sin establecer ningún tipo de mecanismo que permita proteger de forma
especial el derecho y deber preferente que tienen los padres para educar a sus hijos está
claramente infringiendo las normas constitucionales y legales que hemos señalado, atentando, de
paso, contra el núcleo fundamental de la sociedad: la familia.
Ahora bien, cuando se trata de educación sexual, el derecho de los padres adquiere un significado
aún mayor, ya que nos encontramos ante un plano donde se manifiestan con especial relevancia
distintas convicciones y principios morales que son, a su vez, expresiones de otros derechos
fundamentales, como se señalará a continuación.
3.2. De la infracción a la libertad de conciencia
La infracción por parte del ministro de Educación alcanza, incluso, al derecho a la libertad de
conciencia, derecho fundamental que también tiene lata consagración tanto a nivel nacional como
internacional. Este derecho tiene estrecha relación con el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos.
El excelentísimo Tribunal Constitucional ha refrendado esta estrecha relación al señalar:
“El derecho de los padres solo tiene sentido en la medida en que pueda hacerlo de acuerdo a sus
propias convicciones morales y/o religiosas.”.
En efecto, y sobre todo en la mayoría de los tratados internacionales que se han mencionado y se
mencionarán a continuación, el derecho de los padres se consagra en el marco del derecho a la
libertad de conciencia, a diferencia de nuestra Constitución, que lo regula a propósito del derecho
a la educación.
En el ámbito internacional, este derecho se encuentra consagrado en la Declaración Universal de
Derechos Humanos, en la Convención Americana de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18.1, y en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en su artículo 14.1.
A nivel nacional, está establecido en nuestra Constitución Política en su artículo 19, Nº 6°, inciso
primero.
A nivel legal, encontramos que la ley Nº 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, lo establece en su artículo 30.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la ley Nº 20.370, Ley General de Educación, lo establece en su artículo 10, letra a).
En todos estos tratados y leyes está presente la libertad de conciencia de los niños, niñas y
adolescentes.
Como señala el profesor Nogueira , “La libertad de conciencia protege el fuero interno de la
persona humana, la integridad de su conciencia, como un derecho de defensa frente a las
intromisiones de cualquier tipo que pretendan violentarla.”.
En este sentido, lo que ha hecho el ministro es infringir directamente la libertad de conciencia y de
pensamiento de los estudiantes y sus padres, ya que por medio de estas jornadas nacionales de
educación no sexista impone una visión específica sobre temáticas relacionadas con la sexualidad
que no necesariamente son compartidas por los estudiantes y sus padres, además de no
incorporar  mecanismos  reales  que  permitan  garantizar  el  resguardo  de  estos  derechos
fundamentales.
En esa línea, el ministro se ha entrometido en un aspecto que se relaciona con el fuero interno, la
conciencia de los estudiantes y sus padres, en circunstancias de que el Estado está imposibilitado
de penetrar en este ámbito, debiendo respetar el proceso intelectual y la búsqueda de la verdad
que  desarrolle  autónomamente  la  persona,  como,  asi  mismo,  su  comportamiento  externo
conforme a su conciencia.
Ahora bien, cuando se le ordena al estudiante abandonar lo que piensa y quien es para responder
a una actividad que contiene un sesgo ideológico, se le niega, incluso, la capacidad de objetar, en
circunstancias de que la libertad de conciencia implica también, ante un auténtico conflicto de
conciencia, el de obedecerse a sí mismo antes que al Estado, negándose a actuar en contra de sus
valores y creencias, cualquiera sea su situación jurídica, lo que se constituye en la objeción de
conciencia. Sin lugar a dudas, el individuo no puede separar su conciencia del obrar conforme a
ella. En tal sentido, la objeción de conciencia en nuestro ordenamiento constitucional forma parte
de las facultades que integran el contenido del derecho a la libertad de conciencia, constituyendo
una de las manifestaciones de tal derecho.
Por otro lado, el propio título de las “Jornadas de Educación No Sexista” ya implica abordar la
problemática desde un sesgo, ya que estas se enmarcan a su vez en el diseño de la Política
Nacional de Educación Sexual Integral que impulsa el ministro. Este sesgo, como se ha visto en el
diseño e implementación de las jornadas, ha coartado e invisibilizado otras convicciones y formas
de entender la educación sexual, lo que atenta contra la propia libertad de conciencia de los
estudiantes y sus padres.
En esa línea, y a mayor abundamiento, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado sobre la
concepción de “no sexista” en el marco de la educación sexual.
En efecto, en la tramitación de ley Nº 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, se propuso incorporar en el artículo 41 una obligación hacia
el Estado de garantizar una educación sexual y afectiva integral “de carácter laico y no sexista”.
La frase “de carácter laico y no sexista” fue materia de un requerimiento por inconstitucionalidad
ante el excelentísimo Tribunal Constitucional por parte de un grupo de parlamentarios. El Tribunal
acogió el requerimiento por cuanto estimó que incorporar dicha frase contravenía la Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo pertinente el Tribunal razonó: “(…) Lo “no sexista” no es una calificación de contenido
neutral. Agrega algo que no era satisfecho con el solo uso del término “laico” ni con principios
constitucionales y legales que garantizan la igualdad de hombres y mujeres, así como la
prohibición de discriminar arbitrariamente. La disposición impugnada mandata al Estado a
garantizar una determinada forma de proveer educación sexual y afectiva integral. No cualquiera.
Se limita o constriñe lo que antes era posible. Los establecimientos de educación que los padres
elijan para sus hijos de acuerdo a su cosmovisión valórica deben, ahora, perfilarse hacia un tipo de
educación menos diversa.”.
Y agrega: “Vigésimo séptimo. Presumiblemente, la cosmovisión valórica identificada previamente
no es compartida por muchas familias y establecimientos de enseñanza escogidos por los padres
para complementar la educación que se les entrega a sus hijos. No está en discusión el que la
educación sexual y afectiva que se imparta pueda tener dicho tipo de orientación, laica y no
sexista. Lo constitucionalmente reprochable es la exclusión de otras dimensiones valóricas sobre
la materia. Esto afecta la libertad de enseñanza, la libertad religiosa y la libertad de conciencia
que está en la Constitución.
El tribunal cierra con lo siguiente: “La norma propuesta refleja, nuevamente, una interferencia
excesiva del Estado en espacios de libertad y autonomía especialmente protegidos. La imposición
de una orientación educativa “laica y no sexista”, significa excluir otras dimensiones valóricas que
los padres por sí y a través de los establecimientos de enseñanza que escojan para sus hijos
deseen promover formativamente.”.
Capítulo acusatorio III
El ministro de Educación ha infringido la Constitución y las leyes al excluir a los estudiantes con
otra condición en la política de educación inclusiva del Ministerio de Educación.
1. La implementación de la página web “Educación Inclusiva” del Ministerio de Educación
Del título de este capítulo, pareciera que se trata de una triste paradoja; sin embargo, lo cierto es
que los estudiantes con discapacidad que, sin lugar a dudas, son quienes sufren la mayor
discriminación en nuestro país, han sido nuevamente discriminados y excluidos por parte del
ministro en su agenda de inclusión.
A fin de promover su política de educación inclusiva, el ministro de Educación ha dispuesto una
página web al efecto, denominada “Educación Inclusiva”. Sin embargo, al parecer, la inclusión en
concepto del ministro es solo para algunos.
De entrada, en esta página web se advierten imágenes de estudiantes con distintas características
en situación de discapacidad, que haría pensar a cualquiera que en esta plataforma se podría
encontrar herramientas para la mejor inclusión de ellos.
Esto no es así, y de la sola revisión de esta plataforma se advierte un sesgo claro por parte del
ministerio. En efecto, existen dos enlaces web, uno destinado para la inclusión de estudiantes
LGBTIQ+ y otro para estudiantes migrantes. En el enlace de inclusión de estudiantes se
contabilizan un total de cuarenta y nueve documentos orientados solo para la inclusión de ellos,
considerando lo disponible sobre educación no sexista.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ellos se incluyen documentos de diferente índole y origen, algunos de elaboración del
ministerio, de organismos internacionales o de la sociedad civil, todos exclusivamente dedicados a
la inclusión de este grupo en particular.
Luego, el enlace sobre estudiantes migrantes nos dirige a una página web destinada a ellos,
también con distintos materiales y herramientas orientados a su inclusión.
Respecto de los estudiantes con discapacidad, no existe nada hecho, como las orientaciones; no
existe. Solo se mencionan, de forma genérica, en dos documentos introductorios; pero no existe
absolutamente ningún documento, ya sea elaborado por el Ministerio de Educación u otro
organismo externo, que esté disponible en la página web de Educación Inclusiva, que diga relación
con la inclusión de estudiantes en situación de discapacidad.
Es tal el abandono por parte del ministro de Educación que ni siquiera existen links o enlaces
asociados a discapacidad en su página web de Educación Inclusiva, como, por ejemplo, enlaces a
la plataforma de educación especial.
En general, no se advierte que la inclusión de los estudiantes en situación de discapacidad, TEA u
otra condición, esté dentro de lo que el ministro entiende por educación inclusiva.
Esto se evidencia no solo en la página web, sino, además, por ejemplo, en la cuenta pública de
2022, donde no se menciona nada al respecto para los niños en situación de discapacidad.
Por su parte, en la cuenta pública 2023, solo a propósito de un fondo de innovación pedagógica en
escuelas especiales; menos que lo mínimo. Prácticamente, nada se dice respecto de medidas de
inclusión de personas en situación de discapacidad u orientaciones educativas para ellos o formas
para enfrentar la discriminación que sufren a diario, ni tampoco, como se ha dicho, se menciona
dentro de lo que el ministro entiende por educación inclusiva.
Ahora bien, más allá de lo contemplado en la plataforma web, se evidencia que el ministro parece
no prestar atención a los tremendos desafíos que presenta la educación especial en Chile, y que
se están desatendiendo en su gestión.
Expertos en la materia ya han advertido que el número de estudiantes con necesidades
educativas especiales en las escuelas regulares ha crecido de forma acelerada durante el último
tiempo. Esto ha derivado en que los recursos de la subvención especial se han vuelto aún más
escasos. A su turno, se advierte, en lo que se refiere a los procesos y tiempos de diagnóstico, así
como en las adecuaciones curriculares, que el sistema demoró, en promedio, 2,3 años en
diagnosticar y subvencionar una necesidad especial.
En el caso de las necesidades permanentes este número desciende a 1,1 año. Es decir, la
subvención especial opera a mediados de segundo básico.
La normativa de evaluación diagnóstica, adicionalmente, no considera el financiamiento en forma
oportuna, preventiva y adecuada para la detección.
Por otro lado, las adecuaciones del currículum por medio del decreto N° 83 fuerzan a la educación
especial a tomar como referente curricular la modalidad regular, lo que no necesariamente es
adecuado en todas las necesidades especiales. Esto solo por mencionar algunos de los desafíos
que presenta la educación especial, una de las principales herramientas para la inclusión de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes en situación de discapacidad, TEA u otra condición.
Sin embargo, las prioridades del ministro están en impulsar agendas ideologizadas y su idea de
educación inclusiva es solo para algunos. Esta exclusión deliberada por parte del ministro contra
estudiantes con discapacidad, TEA u otra condición implica una infracción clara a las obligaciones
constitucionales y legales que establece nuestro ordenamiento en la materia y transgrede, a su
vez, normas internacionales específicas respecto de la inclusión de las personas en situación de
discapacidad.
2. Normas constitucionales y de rango legal que el ministro ha infringido o ha dejado sin ejecución,
al excluir a estudiantes con discapacidad, TEA u otra condición
La Constitución Política de la República, en su artículo 19, número 2°, señala: “Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
Naturalmente, el ministro, al excluir a las personas con discapacidad, hace una diferencia
arbitraria, cuestión que está expresamente prohibida en esta norma.
En esa línea, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, promulgada por
nuestro país el 25 de agosto de 2008, establece en su artículo 2, inciso tercero, lo siguiente: “…
discriminación  por  motivo  de  discapacidad  se  entenderá  cualquier  distinción,  exclusión  o
restricción por motivos de discapacidad que tenga el propósito o el efecto de obstaculizar o dejar
sin efecto el reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de condiciones, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales en los ámbitos político, económico, social, cultural, civil o de
otro tipo. Incluye todas las formas de discriminación, entre ellas, la denegación de ajustes
razonables;”
En lo pertinente al derecho de educación, la convención señala, en su artículo 24, numeral
1: “Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación. Con
miras a hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de
oportunidades, los Estados Partes asegurarán un sistema de educación inclusivo a todos los
niveles así como la enseñanza a lo largo de la vida…”.
Sería difícil imaginar que dentro de una política de educación inclusiva -valga la redundanciano se
incluya a las personas en situación de discapacidad, TEA u otra condición, en circunstancias de
que la propia Convención Sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad mandata a los
Estados a asegurar un sistema educacional inclusivo.
Por su parte, y a nivel legal, el artículo 4° de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de
Educación, señala: “… es deber del Estado promover que se generen las condiciones necesarias
para el acceso y permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en
establecimientos de educación regular o especial, según sea el interés superior del niño…”.
En ese mismo respecto, la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de opo rtunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, dispone en su artículo 7°: “Se entiende por
igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad, la ausencia de discriminación por
razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o
compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social.”.
El artículo 8° de la misma ley establece con mayor claridad las obligaciones que le corresponden
al Estado: “Con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad, el Estado establecerá medidas contra la discriminación, las que consistirán en
exigencias de accesibilidad, realización de ajustes necesarios y prevención de conductas de
acoso.”. Es decir, las medidas contra la discriminación que debe adoptar el Estado consisten en
acciones claras y precisas establecidas en la ley.
Exigencias de accesibilidad, realización de ajustes necesarios y prevención de conductas de acoso:
ninguna de estas obligaciones establecidas en la ley se ha visto cumplida por parte del ministro de
Educación. Por el contrario, se ha evidenciado una constante exclusión de los estudiantes en
situación de discapacidad, TEA u otra condición de las políticas de inclusión del ministerio, política
que se ha llevado adelante con un claro sesgo ideológico.
Capítulo acusatorio IV: El ministro de Educación ha infringido la Constitución y las leyes con
ocasión de su inacción y falta de diligencia ante los graves problemas que experimenta el sistema
educativo público
Si bien los factores y aspectos que muestran la cruda realidad del sistema educativo actual son
multidimensionales y obedecen a asuntos de distinta naturaleza, no puede desconocerse que en el
centro del sistema educativo se ubica la figura del ministro como una autoridad central del mismo
sistema y del proceso formativo, tanto en un plano general, en cuanto ministro de Estado, como
respecto de las atribuciones y deberes específicos que se le han encomendado en la Constitución
y las leyes.
Se argumentará en este capítulo acusatorio cómo es que el señor Ávila , ministro de Educación, ha
incumplido sus deberes esenciales como autoridad principal del sector educativo en razón de la
inacción ejercida ante las urgencias del sistema.
Estas urgencias son hoy conocidas. A efectos de esta acusación y para graficar cómo es que el
ministro ha desatendido su rol de autoridad y conducción del sector educativo, se han identificado
las siguientes: uno, el ausentismo y la deserción escolar; dos, la violencia presente en distintos
establecimientos educacionales; tres, la omisión de realizar un catastro general para conocer el
estado de la infraestructura de los establecimientos educativos e invertir de manera eficiente y
eficaz los recursos públicos destinados para ello; cuatro, el desincentivo de la Red de Liceos
Bicentenario de Excelencia.
A la par, se han detectado incumplimientos de obligaciones propias del ministerio que profundizan
esta conducta de negligencia y evidencian la ausencia de reacción, las que son: uno, el
incumplimiento de informar la implementación de la Estrategia Nacional de Educación Pública a
las comisiones de Educación de ambas cámaras del Congreso Nacional en los estándares y plazos
establecidos por la ley; dos, la omisión en disponer medidas de apoyo a los establecimientos que
poseen un diseño insuficiente en el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación.
Todo ello -se argumentará- constituye una infracción a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 1° y en el artículo 4°, ambos de la ley N° 18.956, que Reestructura el Ministerio de
Educación Pública.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Habiéndose infringido dichas normas, se está ante el supuesto acusatorio previsto en el literal b)
del numeral segundo del artículo 52 de la Constitución Política de la República, que hace
constitucionalmente responsables a los ministros de Estado por, entre otras causales, infringir la
Constitución y las leyes.
1. El ministro de Educación es la principal autoridad del sistema educativo y responsable de su
correcto funcionamiento
En un plano general, el artículo 22 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, dispone que son los ministerios los órganos superiores
de colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de
sus sectores, siendo estos órganos conducidos por los ministros de Estado, de conformidad con lo
que dispone el artículo 23 de la misma legislación.
La actual legislación orgánica del Ministerio de Educación se contempla en la ley N° 18.956, que
Reestructura el Ministerio de Educación Pública, refrendando esta ley en sus artículos 1° y 4° que
el ministro es la autoridad principal del sector educativo.
Ahora bien, siendo cierto que, como regla general, el ministerio carece de atribuciones ejecutivas,
labor que desempeñan los servicios que de él dependen o que a través de él se relacionan con el
gobierno central, el incumplimiento sostenido de actuaciones de dicha naturaleza y la omisión en
la elaboración de políticas para reaccionar de manera contundente ante las emergencias que se
constatan en el sistema educativo son las conductas que permiten señalar que el ministro ha
incurrido en una infracción de ley al no cumplir con la normativa que lo sitúa como autoridad
superior en materia educacional.
La inacción del ministro, por su parte, redunda en una vulneración del derecho a la educación que
reconoce el numeral 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la República y un
incumplimiento de los deberes que el Estado debe asumir en cumplimiento de esta y otras
normas.
2. Ausentismo, deserción y suspensión escolar
El ministro tiene el deber de que el sistema educativo sea eficiente y eficaz, proveyendo igualdad
de oportunidades para todos los estudiantes y generando condiciones para la permanencia de
estos en el sistema educativo.
Lo anterior no ha sido cumplido y ello es particularmente grave en este caso, pues, conforme
explica la profesora Alicia Razeto , la literatura experta está conteste en el hecho de que el
ausentismo escolar produce un quiebre “a la continuidad del aprendizaje, merma la autoconfianza
del estudiante (…) Produce menos resultados en aprendizaje de matemáticas y lectura, menos
motivación con los estudios y menor adquisición de habilidades sociales, propias del desarrollo de
un grupo social, impactando en mayor dificultad para hacer y mantener amistades.”.
Luego, evidentemente, se esperaría del ministro una actitud proactiva y medidas concretas para
abordar la deserción, respecto de la cual ya se tenía conocimiento, pero nada de ello ha sido
realizado por el ministro desde que asumió en marzo de 2022, al punto de que estamos en una
crisis educacional de proporciones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En julio del año 2020, advertido del problema de la deserción escolar, el Ministerio de Educación
presentó las propuestas de la Mesa Técnica para la Prevención de la Deserción Escolar por la
detección oportuna del riesgo de exclusión escolar y la construcción de trayectorias escolares
positivas de todos los niños, niñas y jóvenes.
En febrero del año 2021, el Ministerio de Educación y el Banco Mundial realizaron una estimación
del impacto de la interrupción de clases sobre los resultados de aprendizaje y escolaridad,
concluyendo que la escolaridad según aprendizaje en Chile podría tener un retroceso de 1,3 años.
Es decir, los alumnos perderían, en promedio, un año y tres meses de conocimiento.
En este sentido, dos meses después, en mayo de 2021, el Ministerio de Educación publicó la
edición N° 52 del documento Evidencias, en relación a los efectos de la suspensión de clases
presenciales en contexto de pandemia por covid-19.
En octubre de 2022, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE)
entregó su informe del panorama educativo.
En otras palabras, desde antes de que asumiera y durante su período a cargo, el ministro Ávila ha
tenido perfecta claridad de este terremoto en ciernes, compuesto por un retroceso de 1,3 años en
los aprendizajes de los estudiantes, mayores dificultades en los aprendizajes, precaria situación
para aprender los contenidos actuales, un grave impacto en el ausentismo crónico y una deserción
escolar nunca antes vista.
Incluso más, en enero del año 2023, el informe anual del Instituto Nacional de Derechos Humanos
señala que el hecho de que el ministro no haya implementado las medidas recomendadas por la
Mesa de Prevención de la Deserción Escolar “redundó en que miles de niños, niñas y adolescentes
quedaran total o parcialmente fuera del sistema escolar en 2022, incumpliéndose el derecho
fundamental a la educación.”.
La gestión desempeñada por el ministro Ávila , tras un año y casi tres meses de la actual
administración muestra una total inacción ante este problema.
Un estudio del propio ministerio señala que hubo una disminución del 87 al 83 por ciento en
asistencia promedio a nivel nacional, desde el año 2019 al 2022; un aumento del 28 al 38 por
ciento en el porcentaje de estudiantes con inasistencia grave desde el año 2019 a 2022, y que
50.529 estudiantes dejaron de matricularse.
En otras palabras, el ausentismo escolar grave -un predictor de la exclusión escolar– aumentó en
todo el país; es decir, escolares que faltan a clases más del 15 por ciento del tiempo, lo que puede
ser causal de repitencia. El año pasado, más de 1,2 millones de escolares, equivalente al 38 por
ciento de la matrícula, registraron este nivel de inasistencia, lo que constituye un aumento de 10
puntos porcentuales respecto del 2019.
Otro asunto que muestra la falta de diligencia del Ministerio ante la realidad de ausentismo y
deserción escolar lo constituye la tramitación del proyecto de ley contenido en el boletín N°14309-
04, cuyo objetivo es establecer un sistema de subvenciones para la modalidad educativa de
reingreso, esto es, incentivar con mayores recursos fiscales la reincorporación de los estudiantes
desertores y ausentes del sistema formativo.
Pues bien, esta iniciativa tuvo 18 urgencias legislativas antes de asumir el ministro; sin embargo, a
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la fecha, el ministro olvidó por completo la tramitación de la iniciativa, sin que se haya formalizado
alguna urgencia legislativa en su trámite.
Se han visto modalidades inéditas de afectación de la regularidad de las actividades electivas
como lo son la suspensión de actividades por los denominados “narcofunerales”. A abril de este
año, se informaba que 122 establecimientos educacionales sumaban 156 días de clases perdidas,
debido a la suspensión de ellas por “narcofunerales”.
Por último, no puede dejar de tenerse a la vista lo que ocurre ante la crisis sanitaria por la
propagación de virus e infecciones respiratorias, lo que tiene al sistema educativo bajo amenaza
de nuevas suspensiones, evidenciando que no se previó tal escenario con la debida diligencia y
anticipación.
3. Violencia en establecimientos educacionales
Según el Informe Anual 2022 del Instituto Nacional de Derechos Humanos, las denuncias de
violencia escolar y ciberacoso casi se duplicaron, pasando de 14 a 26 por cada 100 denuncias de
maltrato. Dicho informe explica que “el 48 por ciento de los equipos directivos de los
establecimientos educacionales consideró en marzo de 2022 que un aspecto crítico eran las
necesidades de apoyo psicológico al interior de los establecimientos, según expone la Encuesta de
Monitoreo de Escuelas en Pandemia. En abril, un 53 por ciento indicó que la situación de violencia
estaba peor que en 2019 y para mayo un cuarto de los establecimientos declaraba que su
principal desafío ha sido la violencia por parte de estudiantes.”.
Incluso más, la Subsecretaría de Prevención del Delito constató, por medio del sistema Lazos, que
se han reportado 32 casos de situaciones críticas de seguridad en el entorno de establecimientos
educacionales, registrándose siete balaceras en las proximidades de diferentes escuelas y
colegios.
Los últimos datos sobre convivencia escolar, recopilados por la Super intendencia de Educación,
muestran que durante marzo de 2023 ingresaron 1.084 denuncias de conflictos ocurridos al
interior de los colegios. Esto representa un alza de un 25,9 por ciento respecto a las denuncias
ingresadas durante el mismo mes en 2022.
En ese sentido, según da cuenta un noticiario de alcance nacional, en 2022, el 46 por ciento de las
denuncias que ingresaron a la Superintendencia de Educación a nivel nacional, entre el 1 de enero
y el 31 de diciembre, estuvieron relacionadas con maltrato a párvulos y/o estudiantes. De ellas, la
mayoría se concentró en el maltrato físico y/o psicológico entre los mismos estudiantes, cifra que
aumentó en 51 por ciento respecto del promedio del período
2018-2019.
Nuevamente, las acciones propuestas por el ministerio han sido inexistentes o no han sido
suficientes para paliar este grave flagelo en educación.
4. Desincentivo de la Red de Liceos Bicentenario
La Red de Liceos Bicentenario de Excelencia es una política pública iniciada con ocasión del
bicentenario de nuestro país en 2010, que buscaba consolidar una red de establecimientos de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación media de excelencia a lo largo de todo Chile que permitiera el acceso a una formación
de alto nivel y exigencia.
En  la  actualidad,  la  Red  de  Liceos  Bicentenario  de  Excelencia  está  integrada  por  320
establecimientos que han accedido al reconocimiento y a las medidas de acompañamiento,
mejora y apoyo, mostrándose continuamente una mejora en sus resultados.
Pese a lo razonable de la medida y a que a la fecha el programa contaba con una década de
vigencia, el ministro de Educación anunció en 2022, en el contexto de la discusión de la Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2023, que recortaría el apoyo financiero para la red, sin
justificación alguna, proponiendo un 32,9 por ciento menos de recursos en comparación con el
presupuesto que regía entonces.
Evidentemente,  la  noticia  impactó  a  los  distintos  parlamentarios,  adherentes  a  distintos
conglomerados políticos, de oposición y oficialistas, y representantes de diferentes distritos y
regiones. Por ello, el gobierno tuvo que retrotraer la medida y reponer el financiamiento previsto
año a año para la red, llegando a un acuerdo con esos parlamentarios.
Sin duda, esa decisión, aunque revertida, no tuvo fundamento razonable alguno y solo vino a
fustigar la noción de mérito que subyace a la red. Ello, por su parte, desincentiva la política pública
volviéndola foco de críticas injustificadas y brindando un mensaje acerca de su eventual inutilidad,
mientras los resultados muestran que los establecimientos que alcanzan este reconocimiento
logran un proceso formativo de mejor calidad, siendo ellos los que, por ejemplo, dentro de la red
pública, alcanzaron mejores puntajes en la Prueba de Transición
2021-2022, constituyendo la mitad de los establecimientos públicos de mejores resultados.
Tan burda fue esa situación que, en mayo de este año, el propio Ministerio de Educación anunció
la ampliación de la Red de Liceos Bicentenario, lo que no es sino la ejecución de los recursos
financieros contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año en curso, pese a la
negativa original del gobierno, posibilitándose la certificación de 80 nuevos establecimientos que
integrarán la red.
5. Infracción por parte del ministro de Educación de la obligación legal del uso eficaz y eficiente de
los recursos públicos en materia de infraestructura educacional
El 10 de mayo de 2022, el ministro de Educación anunció la denominada Política de Reactivación
Educativa Integral Seamos Comunidad. En ella se señalaban algunas de las medidas que el
Ministerio de Educación iba adoptar durante el año 2022. Una de esas medidas fue el llamado
“Plan Nacional de Infraestructura”.
Dentro de ese plan se anunció la elaboración de un catastro para el segundo semestre de 2022. El
catastro tendría una duración de 13 a 15 meses y con un presupuesto total estimado de 3.400
millones de pesos. El ministro de Educación reconocía: “nuestro país tiene una deuda importante
en infraestructura escolar”.
El último catastro de esta naturaleza se realizó entre los años 2012 y 2013, posterior al terremoto
de febrero de 2010 que dejó importantes daños en infraestructura educacional. De este modo, se
hacía urgente contar con un nu evo catastro que pudiera dar cuenta de la situación actual en que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se encuentran los establecimientos, sobre todo para conocer las condiciones que los estudiantes
deben soportar luego del retorno a clases presenciales de spués de la pandemia por covid-19.
Así las cosas, y no obstante la urgencia de la pandemia, más de cinco meses después del anuncio
del ministro de Educación, el 26 de octubre de 2022, finalmente se publicaban las bases de
licitación para proveer el “Servicio de levantamiento de Información de la Infraestructura
Educacional y sus Antecedentes” de la Dirección de Educación Pública.
Esta licitación comprendía siete líneas de adjudicación que se dividían en siete macrozonas a nivel
nacional. El objetivo de este estudio era abarcar cerca de 7.000 establecimientos educacionales,
incluyendo jardines infantiles.
No obstante, y conforme a la resolución exenta Nº 344, de 11 de abril de 2023, de la Dirección de
Educación Pública, se declararon desiertas todas las líneas de adjudicación de la licitación
mencionada.
Hasta el momento, y no obstante el retraso en más de un año, el ministro no ha señalado para
cuándo se espera volver a abrir un proceso de licitación que permita conocer la realidad de las
condiciones en infraestructura de los establecimientos educacionales del país, cuestión, por cierto,
indispensable al momento de planificar la distribución de los recursos públicos para atender esta
problemática.
Con todo, y sin contar con un diagnóstico claro, solo en 2022 ya se asignaron más de 50.000
millones de pesos a infraestructura.
Además, ya se anunció por parte del ministro, en enero de este año, en el marco del Plan de
Reactivación Educativa para 2023, la asignación 100.000 millones de pesos a proyectos de
infraestructura. Eso representa el 40 por ciento del presupuesto total anual asignado para este
plan.
Si bien a primera vista pareciera estar abordando la problemática, lo cierto es que estos anuncios
y asignaciones de recursos públicos esconden una infracción grave a la ley, puesto que al no
existir  información  certera  que  permita  develar  un  diagnóstico  claro  del  problema  en
infraestructura educacional en el país, lo que el ministro hace es destinar recursos públicos sin
cumplir con los estándares mínimos de eficiencia y eficacia que demanda nuestro o rdenamiento
jurídico. Así también lo han señalado distintos expertos. Por ejemplo, desde Acción Educar
advierten: “Aunque desde el año pasado resulta deseable una inversión en las instalaciones
públicas del sistema educativo, las acciones del Mineduc parecen ser poco reflexivas, ya que se
está ejecutando un gasto importante e irreversible sin una visión clara de cuáles son realmente las
zonas del país más presionadas.”.
En esa misma línea, Ana Luz Durán , decana de la Facultad de Educación de la Universidad San
Sebastián, indicó: “La actualización del catastro es necesaria para definir la política de inversión
en infraestructura. Esto es prioritario, porque la Ley Miscelánea postergó la entrada en vigencia de
los Servicios Locales de Educación Pública y una de las limitaciones es la infraestructura”, y
agregó: “es una tarea que atañe directamente al ministerio y a la institucionalidad desplegada a
nivel territorial, por lo tanto el foco debe ser una gestión ágil”.
a. Normas infringidas por parte del ministro de Educación
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
establece principios y obligaciones que los órganos de la Administración del Estado deben respetar
en el ejercicio de la actividad administrativa. Así, en el artículo 3° señala: “La Administración del
Estado deberá observar los principios de responsabilidad, eficiencia, eficacia…”.
A su suerte, el inciso primero del artículo 5° de la referida ley precisa: “Las autoridades y
funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea administración de los medios públicos y por el
debido cumplimiento de la función pública.”.
Nos interesa relevar el mandato legal en cuanto a la observancia de los principios de eficiencia y
eficacia, que es aplicable ineludiblemente para el ministro de Educación.
En primer lugar, como lo ha señalado la profesora Gladys Camacho , cabe enfatizar que ambos
principios se encuentran vinculados en una relación de interdependencia con otros principios de la
actuación administrativa. Esto quiere decir que el cumplimiento de uno es necesario para la
materialización de los otros.
Desde un punto de vista económico, “el término de mayor relevancia es la eficiencia ya que ella
atiende a la consecución del máximo nivel de satisfacción posible a alcanzar con los recursos
disponibles en el sistema económico”. Por su lado, a la Administración pública “se le atribuirá los
valores de eficacia y eficiencia organizacionales en la medida en que las metas propuestas se
logren con mejores medios, a menor costo y esfuerzo.”.
Así las cosas, podemos advertir con claridad que estos principios cobran especial relevancia al
momento de gestionar recursos públicos, ya que en última instancia operan como un mecanismo
de control financiero del manejo que hagan de ellos las autoridades.
Cuando el ministro de Educación toma decisiones en la asignación de recursos públicos en materia
de infraestructura educacional, no queda de manifiesto que dichas decisiones satisfagan los
principios legales de eficacia y eficiencia en el uso de recursos públicos. Esto se concluye desde
que se ha iniciado un gasto público importante sin existir un diagnóstico claro que permita
advertir, por ejemplo, qué establecimientos están en una situación más crítica que otros y, por lo
tanto, requieren una asignación presupuestaria prioritaria.
Entendemos que hay situaciones de emergencia que se deben abordar. Sin embargo, el
diagnóstico, representado por el necesario catastro de infraestructura educacional, prometido por
el propio ministro, no ha sido una urgencia o prioridad. Esto se evidencia, por ejemplo, en la
escasa importancia que le ha dado al primer proceso de licitación, retrasado en más de un año, y
en la nula gestión para acelerar un nuevo proceso. Esta negligencia en su gestión está llevando a
un uso apresurado e irreflexivo de importantes cantidades de recursos públicos, cuestión que
infringe claramente los mandatos legales de eficiencia y eficacia, como ha quedado demostrado.
6. Incumplimiento del deber de informar la implementación de la Estrategia Nacional de Educación
Pública a las comisiones de Educación de ambas cámaras del Congreso Nacional
La Estrategia Nacional de Educación Pública es un instrumento clave para la implementación de la
ley de educación pública. Su elaboración fue objeto de intenso debate y amplia participación, la
que concluyó opiniones de todos los sectores políticos y de diversos actores:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 líderes expertos, públicos y privados; más de 200 stakeholders, donde se consultó respecto de
las dificultades y problemáticas que tenía la educación pública; más de 50.000 ciudadanos en una
exitosa consulta ciudadana, donde se analizaron los principios del sistema; 251 comunidades
educativas y más de 23.000 participantes en una consulta pública, en que se levantó las mejoras
que la educación pública requería.
Sumado a ello, se recogieron las opiniones de la Comisión de Educación en dos oportunidades y la
revisión exhaustiva del Consejo Nacional de Educación, hasta que finalmente el decreto N° 87, del
Ministerio de Educación, de 2020, establece la Estrategia Nacional de Educación Pública, que rige
hasta 2028 y cuya implementación debe ser informada de conformidad con la norma transcrita.
Pues bien, resulta que el ministro de Educación no presentó en forma oportuna el informe de
avance de dicha estrategia el año 2022, como lo estipula claramente el artículo 6 de la ley de
educación pública, ni tampoco ha dado cuenta de dicho informe en sesión conjunta a las
comisiones de Educación del Senado y de la Cámara de Diputados.
Resulta llamativo que, mediando la confección de esta acusación, el ministerio recién publica el
informe de avance de la estrategia el 9 de junio de 2023, es decir, una vez que se anuncia la
acusación constitucional en su contra.
Es también contradictorio que dicho informe hace referencia nuevamente a los antecedentes de la
estrategia y su proceso de construcción, mencionando los cinco grandes objetivos, para luego
describir ciertas acciones para cada uno de ellos, desarrollados prioritariamente en el año 2021.
Luego, tal como lo señala el artículo 6 de la ley, detalla el estado de avance de los planes
estratégicos de los 11 servicios locales de educación pública en régimen.
Sin embargo, el informe nunca da cuenta de las 27 metas que estipula la estrategia, con sus
indicadores y fórmulas de cálculo ampliamente definidos en el capítulo 8 del anexo de esta,
documento vinculante al igual que toda la estrategia en su conjunto. No olvidemos que el artículo
6 indica que en dicho informe se describirán las metas y las acciones de la estrategia ejecutadas
en el período.
En este sentido, es evidente que el ministro de Educación es el responsable jerárquico de la
implementación de la Estrategia Nacional de Educación Pública y -lo que nos atañe en
específicode la presentación y envío del estado y avance de dicha estrategia.
En el caso en comento, el ministro no solo no ha ejercido el control y supervisión a la
implementación de la Estrategia Nacional de Educación Pública, sino que no ha dado cuenta del
avance ante las comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado, pues la ley lo mandataba a
hacerlo específicamente el 7 de junio de 2022. Esto no solo muestra una pésima gestión del
ministro Ávila , de todos conocida, sino una clara infracción legal.
7. Ausencia de apoyo a los establecimientos de desempeño insuficiente
Los artículos 17 y 29 de la ley N° 20.529, que Crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, contemplan los así
denominados “establecimientos o escuelas deficientes”, que son aquellos cuyo desempeño en el
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación es insuficiente y, por tanto, son meritorios de
un apoyo técnico y pedagógico adicional, que debe ser otorgado por el ministerio.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pese a aquel mandato expreso, el Ministerio de Educación no tiene ninguna política conocida de
apoyo focalizado a las escuelas en categoría de desempeño insuficiente. Es más, el programa de
apoyo, denominado “Plan Escuelas Arriba”, diseñado específicamente para este propósito, fue
desmantelado por el ministerio desde su asunción al mando, sin ningún plan de apoyo alternativo.
Este plan tuvo efectos importantes durante los años en que se puso en marcha. Al 1 de diciembre
de 2021, el 70 por ciento de los estudiantes de las escuelas inscritas en el plan había mostrado
mejoras en su rendimiento académico, y, además, más del 80 por ciento de los equipos directivos
participantes consideraba que “Escuelas Arriba” había significado un apoyo importante en
entregar una estrategia clara para nivelar aprendizajes, y alrededor de un 88 por ciento de los
participantes había trabajado con los materiales disponibles, que incluían guías de aprendizaje y
evaluaciones para las asignaturas de Lenguaje y Matemática, desde tercero básico a segundo
medio.
Reflejo de esta negligente falta de apoyo focalizado es que la página web del programa, a través
de la cual las escuelas inscritas tenían acceso a material pedagógico de apoyo, a plataformas de
evaluación y a monitoreo permanente por parte del equipo de supervisión de la División de
Educación General, se encuentra caída. No existe ningún anuncio de apoyo focalizado a las
escuelas en dicha categoría, lo que refleja un incumplimiento de lo establecido en la ley de
aseguramiento de la calidad de la educación, en tanto que la política de reactivación educativa
anunciada por el ministro no contempla ninguna medida de apoyo específico para este grupo de
establecimientos educacionales, los que, por ley, deben recibir apoyo focalizado.
Sorprende que esto se mantenga, conocidos los paupérrimos resultados de la evaluación o prueba
Simce , que fueron dados por el ministerio el 14 de junio, los que, tal como expresó el propio
ministro, representan un retroceso de diez años, por lo menos.
Siendo lo anterior así, cabe preguntarse si se justifica que el ministerio haya resuelto prescindir del
programa Escuelas Arriba. Sencillamente, no hay respuesta.
Capítulo acusatorio V: El ministro de Educación ha infringido la Constitución y las leyes con ocasión
de la ejecución del Programa Útiles Escolares Junaeb para 2023
1. El rol de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas en el sistema educativo y su relación con el
Ministerio de Educación
La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas es una corporación autónoma, con personalidad
jurídica de derecho público.
Su misión institucional radica, tal como lo señala el inciso segundo del artículo 1° de la ley N°
15.720, en tener a su cargo la aplicación de medidas coordinadas de asistencia social y económica
a los escolares, conducentes a hacer efectiva la igualdad de oportunidades en la educación.
La Junaeb, en cuanto corporación de derecho público, se relaciona con el gobierno mediante la
supervigilancia que este último ejerce por intermedio del Ministerio de Educación.
Esta supervigilancia, a su vez, es una de las formas de control que puede existir al interior de la
Administración. Efectivamente, los órganos o servicios de la Administración pueden tener una
relación de dependencia con su superior jerárquico o de supervigilancia o tutela.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El vínculo de dependencia se verifica en órganos centralizados, mientras que el de supervigilancia
o tutela se verifica en órganos descentralizados, que se caracterizan por tener patrimonio y
personalidad jurídica propios, tal como expresa el artículo 29 de la ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
Cabe acentuar que la relación de supervigilancia o tutela no es equivalente a una ausencia de
potestades o atribuciones por sobre el órgano controlado, sino que debe estarse a las normas
generales y a aquellas específicas que delimiten la manera en que se controla a la entidad
descentralizada.
Luego, en la generalidad de los casos, los ministros de Estado son los colaboradores directos del
Presidente de la República en dicha tarea.
En el caso particular del ministro de Educación, el artículo 4° de la ley N° 18.956, que Reestructura
el Ministerio de Educación Pública, lo define como “el colaborador directo e inmediato del
Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración del sector educación y
cultura.”, correspondiéndole la dirección superior de las acciones educacionales.
Mal podría reconocerse a la Junaeb, en su calidad de órgano o corporación autónoma, la libertad
para fijar contenido formativo o curricular en las actuaciones que realiza como integrante del
sector educación, las que, como se dijo en un inicio, dicen relación con la promoción de ayudas y
beneficios  estudiantiles  de  tipo  material  para  los  alumnos  que  presentan  desventajas
socioeconómicas  para  cursar  sus  estudios.
Es así como actuaciones acometidas por la Junaeb que impliquen una infracción constitucional o
legal en el plano del desarrollo de contenido formativo implican responsabilidad del ministerio que
ejerce la supervigilancia de esta entidad, en este caso, el de Educación, ya que eventualmente
pocas otras materias son de aplicación tan general y quedan encuadradas en el deber de
controlar, como supervigilancia o tutela, a la corporación.
Abona lo anterior el conjunto de normas generales que establecen los deberes y atribuciones del
Ministerio de Educación como rector del sector educativo.
En particular, el inciso segundo del artículo 22 de la ley N° 18.575 dispone como deber
del Ministerio de Educación “fiscalizar las actividades del respectivo sector.”.
2. La ejecución del Programa Útiles Escolares para 2023
Enmarcado en el rol que desempeña la Junaeb como integrante del sector educación, esta
corporación desarrolla el Programa Útiles Escolares, por el que provee de determinados útiles
escolares básicos a un amplio número de estudiantes. Estos útiles son, entre otros, cuadernos y
lápices, comprendidos como insumos elementales en el proceso formativo de todo alumno.
En la página web que presenta el programa se afirma lo que sigue: “El objetivo del pr ograma es
contribuir a la permanencia de las y los estudiantes en el sistema educacional, disminuyendo los
gastos por concepto de compra de útiles escolares en que debe incurrir el grupo familiar.”.
Para la concreción del programa en este 2023, la Junaeb desarrolló previamente dos procesos de
licitación pública: la licitación N° 85-40-LR21, ejecutada entre noviembre y diciembre de 2021,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
titulada Adquisición de Útiles Escolares, y la licitación N° 85-37-LR22, ejecutada entre diciembre
de 2022 y febrero de 2023, titulada Servicio Maquilado Sets Programa Útiles Escolares.
Ambas licitaciones públicas buscaron proveer de los insumos necesarios para ejecutar el programa
Útiles Escolares en el presente año 2023, ya que de los insumos adquiridos en la primera compra
pública, un porcentaje sería entregado en 2023 en conjunto con otros restantes adquiridos en la
segunda compra individualizada.
Como se explicará, en la ejecución de este programa se transgredió el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos, de la que es finalmente responsable el ministro de Educación al no
haber supervigilado ni fiscalizado la actuación de la Junaeb en esta materia.
En la licitación N° 85-40-LR21, más particularmente en la resolución afecta N° 5, de 27 de febrero
de 2022, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que aprobó el contrato con el proveedor
adjudicado, la empresa Torre S.A., se estableció la siguiente cláusula con el número 4.1: “Los
cuadernos college y universitario (adulto) deben considerar la incorporación adicional de 4 (cuatro)
hojas, las que contendrán material informativo que apoye el plan contra la obesidad liderado por
nuestra institución, además de las caras interiores de las tapas de los cuadernos…”.
Vale decir, para los cuadernos que serían entregados en 2022 y en 2023, se dispuso que el
proveedor contemplase la incorporación de cuatro hojas adicionales para un fin en específico,
establecido en el contrato entre el Estado y el proveedor adjudicado, el cual es material
informativo que apoya el Plan contra la Obesidad.
El Plan contra la Obesidad, o coloquialmente denominado “Contrapeso”, es un plan con medidas
nutricionales y de actividad física desarrolladas por la misma Junaeb para prevenir y revertir los
altos índices de sobrepeso y de obesidad que existen en la población infantojuvenil del país. De allí
que, coherentemente, la Junaeb requirió, a inicios de 2022, las hojas adicionales para insertar en
los cuadernos información nutricional y preventiva del sobrepeso y la obesidad.
Pese a lo relevante de esta necesidad para este 2023, tras la entrega de los kits de útiles
escolares, se conoció rápidamente cómo es que se habían incluido planas informativas sobre
“¿Cómo avanzar hacia comunidades no sexistas?”, una referencia a “¿Dónde se implementa la
Educación No Sexista?”, y una definición conceptual del acrónimo “LGBTIQIA+”. Este hecho se
difundió en múltiples medios de comunicación, haciéndose pública así la realidad de que la Junaeb
había trastocado la obligación impuesta al proveedor de los cuadernos, incorporando en ellos
información de carácter sexual y no sobre el Plan contra la Obesidad.
Esto, además, fue materia de diversos oficios fiscalizadores por parte de parlamentarios, y
ninguno fue respondido por parte del ministro.
Esta actuación, que constituye por su parte una transgresión grave al derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos, ocurrió como expresión directa del incumplimiento de los deberes que
el inciso final del artículo 1 de la ley N° 15.720 y los incisos primero y segundo del artículo 22 de la
ley N° 18.575 imponen al ministro de Educación.
3. Con ocasión de la ejecución del programa “Útiles Escolares” para 2023
Hay en lo anterior una actuación manifiesta que aborda un asunto lectivo o curricular, como lo es
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la educación sexual, pero que es resuelta y ejecutada por la Junaeb sin la debida prevención o,
incluso, con la anuencia del ministerio.
Este inserto se enmarca dentro de la transgresión a las bases de licitación y además infringe el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, el que posee un profuso reconocimiento
tanto a nivel internacional como local. Como se ha dicho, el Estado debe proteger con especialidad
el ejercicio de este derecho.
La extensión del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos implica que el Estado no
puede suplantar la instrucción o formación en aquellos asuntos donde los padres puedan poseer
una legítima inclinación personal, como en asuntos sexuales, morales o religiosos, además de su
concepción clásica que reconoce a los padres el derecho a escoger el establecimiento educativo al
que sus hijos concurrirán.
Resulta así evidente que el inserto introducido por la Junaeb en los cuadernos que son regalados a
los estudiantes más vulnerables del país suplanta la inclinación parental en materia moral y sexual
por una visión de carácter estatal, restringiéndose así el derecho que poseen los padres o tutores
para formar preferentemente a sus hijos en estas materias. De manera directa, además,
instrumentaliza un requerimiento material de los estudiantes para dar practicidad a una agenda
ideológica particular o sectorial, como lo es aquella de la educación no sexista. Esto se ve
agravado con la circunstancia de que el Ministerio de Educación se aprovecha de la situación de
vulnerabilidad de los estudiantes para imponer, con infracción de ley, la propagación de una
cosmovisión particular de la sexualidad, que no es compartida por la totalidad de los estudiantes y
sus apoderados.
Continuando, debe reconocerse que el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos no se
restringe únicamente a la libertad de elección en relación con el establecimiento a que estos
concurrirán, sino que también dice relación con la preferencia para inculcar contenidos que en
materia moral o sexual estimen óptimos. Dicha preferencia, como anticipación a la acción del
Estado, no se respeta si este último, de manera forzosa, general e inevitable, inculca estos mismos
elementos sin la anuencia de los padres, tutores o familias, tal como ha ocurrido en el caso del
inserto practicado por la Junaeb.
Capítulo acusatorio VI: El ministro de Educación ha infringido la Constitución y las leyes con
ocasión de la ejecución de los programas “de alimentación escolar” (PAE) y de “alimentación
parvularia” (PAP) de la Junaeb
En el capítulo acusatorio anterior se evidenció cuál es el rol de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas en el sistema educativo y cómo es que el Ministerio de Educación debe ejercer una
función de supervigilancia respecto de dicha corporación.
Resulta relevante volver a afirmar cuál es el rol que desempeña el ministro de Educación ante la
Junaeb, puesto que en este capítulo se mostrará, con ocasión de la ejecución de los programas de
alimentación escolar y de alimentación de párvulos, que se infringió abiertamente el rol de
supervigilancia que el ministro debe cumplir, previsto en el inciso final del artículo 1º de la ley Nº
15.720.
1. La ejecución de los programas de alimentación escolar (PAE) y de alimentación de párvulos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PAP)
Unos de los servicios más esenciales que provee la Junaeb es la alimentación de los estudiantes
del sistema educacional subvencionado de los niveles de prekínder, kínder, básica, media y
adultos. Estos servicios de alimentación son de la más alta relevancia, puesto que benefician a
estudiantes pertenecientes al 60 por ciento de las familias más vulnerables o con mayor
desventaja socioeconómica, según el Registro Social de Hogares, que asisten a establecimientos
educacionales  municipales  dependientes  de  los  servicios  locales  de  educación  o  a
establecimientos particulares subvencionados adscritos al PAE, en los niveles de educación
prebásica, básica, media y adultos.
Los servicios de alimentación del PAE y PAP se licitan para un tercio del país cada año, y cada
licitación puede tener una vigencia de tres a cuatro años, u otro mecanismo de ley de compras.
Para lo anterior, la Junaeb desarrolló, en 2020 y 2021, dos licitaciones que se adjudicaron la
provisión de los alimentos para el desarrollo de los dos programas mencionados. Estas licitaciones
fueron: la licitación 85-18-LR20, iniciada el 2020, para los servicios de alimentación PAE y PAP, y la
licitación 85-41-LR21, iniciada el 2021, para raciones alimenticias PAE y PAP.
La adjudicación de la primera licitación mencionada importó un total de 1.019.341.801.377 pesos,
con IVA incluido y reajustable, adjudicándose a catorce oferentes la provisión de las raciones
alimenticias para los años 2021 al 2023, y hasta diciembre de 2024. Lo anterior conllevó la
suscripción de los respectivos contratos y el inicio de su ejecución. Esta licitación contempló la
provisión de más de dos millones de raciones de alimentos.
La adjudicación de la segunda licitación mencionada importó un total de 778.045.280.552 pesos,
con IVA incluido y reajustable, adjudicándose a nueve oferentes la provisión de las raciones
alimenticias para los años 2022 al 2024, y hasta diciembre de 2025.
Lo anterior conllevó la suscripción de respectivos contratos y el inicio de su ejecución. Esta
licitación contempló la provisión de 1.330.211 raciones de alimentos.
Se advierte, desde ya, la cuantiosa cifra de recursos públicos empleados en desarrollar esos
programas, la cual se relaciona, a su vez, con las exuberantes cantidades de recursos públicos que
administra, en general, la Junaeb, que representa cerca del 2 por ciento del presupuesto nacional.
Dicho esto, debe tenerse en cuenta cómo es que se ejecutan e interpretan los contratos suscritos
ente la Junaeb y los oferentes adjudicados en el marco de esos programas, en específico la
manera en que se calcula el precio a recibir por los adjudicatarios, ya que es en torno a dicho
mecanismo donde surge la irregularidad cuya falta de fiscalización es imputable al ministro.
1.1. Mecanismo de pago de los productos adjudicados en el marco de los programas
Los contratos suscritos entre los proveedores adjudicados y la Junaeb contemplan el mecanismo
de pago que se detalla. El pago que perciben los proveedores es mensual y posee un componente
fijo del 60 por ciento y un componente variable del 40 por ciento.
Para cada año de ejecución del contrato, se elabora un instrumento denominado Programación
Referencial de Productos Alimenticios, contemplado como anexo a las bases, el que fija una
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programación anual para la entrega de los productos, determinando las cantidades y los lugares
en que deben ser provistos.
Asimismo, existe una programación mensual de productos, que es la solicitud mensual concreta
de productos hecha por la Junaeb, a cada proveedor adjudicatario en base a la mencionada PRP.
De tal manera, el pago mensual que reciben los proveedores se compone de una parte fija, que
corresponde al producto de los precios adjudicados por el número de productos alimenticios
definidos, mientras que la parte variable es el resultado de multiplicar los precios licitados por el
número de productos asignados en la Programación Mensual de Productos. Así, mientras la parte
fija está predefinida en el contrato en función del instrumento, Programación Referencial de
Productos Alimenticios, que tiende a ser estable, la parte variable depende de la discrecionalidad
con que la Junaeb fija mensualmente la Programación Mensual de Productos.
Este mecanismo permite colegir una característica relevante de la ejecución del contrato: que la
programación mensual se efectuará en base a lo establecido en la programación referencial anual.
Así, no pueden solicitarse en un mes productos no previsto en la Programación Referencial Anual
por sobre sus cantidades o lugares de entrega, de modo que la programación anual actúa como
condición habilitante para la programación mensual de productos que ejecuta la Junaeb.
1.2. La ejecución del mecanismo de pago de los servicios adjudicados y la administración de los
contratos administrativos han importado una irregularidad
Establecido el mecanismo de pago de precio de los productos adjudicados, se ha conocido que,
desde marzo y hasta diciembre de 2022, la Junaeb vulneró el mecanismo de fijación de la
programación mensual de los productos en función de la programación referencial anual.
En efecto, se ha detectado:
1) Que la Junaeb fija o exige productos no previstos en la Programación Referencial Anual,
2) Que la Junaeb fija o exige productos a ser servidos en establecimientos no contemplados en la
programación anual, y
3) Que los montos exigidos por fuera de la programación referencial por la Junaeb son
considerablemente altos, lo que altera, de manera sustancial, el mecanismo de adquisición pública
y los contratos suscritos en el proceso de adjudicación.
Además, para poder suplir los precios que resultan de estas exigencias adicionales, la Junaeb
emplea el componente variable, del 40 por ciento, del precio pactado con los proveedores o
adjudicatarios, lo que es ilegal a la luz de los contratos pactados, puesto que incluye en dicho
componente variable productos requeridos que no fueron previstos en la programación anual
original que se efectúa en el marco del contrato, y se terminar por abultar así la remuneración de
ciertos proveedores adjudicatarios. Esto viene en a institucionalizar un procedimiento fuera del
marco legal y del contrato administrativo suscrito, constituyéndose en un mecanismo arbitrario.
También se complementa este mecanismo con una exigencia menor en la programación mensual
de productos respecto de los productos y precios adjudicados en la programación referencial
anual. Vale decir, habiéndose adjudicado una provisión determinada de productos por la que se
paga un componente fijo del 60 por ciento, independiente de su provisión -a base de la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programación referencial-, se exige mensualmente una cantidad menor en la programación
mensual. Esto se vio refrendado por la denuncia que se hiciera en la comisión revisora con casos
específicos de esta irregularidad.
En aquellos casos en que el pago adicional por productos que no fueron provistos en la
programación anual del contrato, pero que se exigen en virtud de la programación mensual,
supera un determinado monto o no se verifica en el contexto de la especialidad de situaciones que
lo permiten se termina por practicar una contratación de productos evadiendo la obligación de
desarrollar una licitación pública.
Asimismo, el mecanismo desplegado por la Junaeb en el contexto de la ejecución de estos
contratos contraviene el denominado principio de estricta sujeción a las bases, que determina que
el iter contractual se desarrolle con las bases de contratación erigidas como el bloque de legalidad
que debe ser en todo momento visto y atendido, puesto que, como se indicó, la programación
referencial anual de los productos es un anexo integrante de las bases administrativas, operativas
y técnicas de cada licitación.
Analizado este mecanismo de administración de los contratos, se calcula que entre marzo y
diciembre de 2022, por concepto de productos requeridos fuera de la programación referencial,
sin mediar contrato, el Estado ha desembolsado cerca de 41.000 millones de pesos. Además, por
concepto de raciones licitadas y adjudicadas, pero finalmente no requeridas en la programación
mensual, lo que conlleva al pago de su componente fijo, el Estado ha desembolsado cerca de
70.000 millones de pesos, lo que arroja un total superior a los 110.000 millones de pesos
empleados sin observar lo dispuesto en la ley N° 19.886 ni tender hacia la eficiencia y eficacia en
el empleo de recursos fiscales.
2. Con ocasión de las irregularidades explicadas en el punto anterior, el ministro ha infringido lo
dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la ley N° 15.720
Se ha evidenciado en el punto anterior cómo es que en la ejecución de los programas de
alimentación escolar y de alimentación de párvulos, ambos desarrollados por la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, se originó un mecanismo de administración de importantes contratos de
provisión de los bienes adjudicados que se erige como un mecanismo irregular, el que, por su
parte,  transgrede  importantes  normas  y  principios  en  materia  de  contratación  pública  y
funcionamiento de la Administración.
En efecto, con dicho mecanismo se termina por vulnerar la normativa que determina la
preeminencia de la licitación pública como forma de contratación entre el Estado y los particulares
para efectos de proveer al primero de los bienes y servicios que requiere. Pero, además, en cuanto
esto involucra la indebida utilización de cuantiosas sumas del erario fiscal, se transgreden
asimismo los principios de eficacia y eficiencia que deben primar en la utilización de los recursos
públicos.
Así las cosas, concretada esta irregularidad en el seno de una institución como la Junaeb, llamada
a suplir una relevante demanda material de los estudiantes, es que, habiéndose puesto sobre
aviso al ministro de Educación, este no ha efectuado actuación alguna para corregir y esclarecer
los hechos ventilados.
Lo anterior denota una transgresión al deber de supervigilancia que debe efectuar en relación con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Junta, constatándose así una infracción a lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la ley
N° 15.720. Así ha sido reconocido expresamente por la Contraloría General de la República al
definir el rol de supervigilancia: “En efecto, la función de supervigilancia que le corresponde
ejercer al MMA en virtud del anotado artículo 70 (…) debe entenderse referida no a una tutela
sobre otro organismo de la Administración del Estado, sino a la obligación de velar, desde un plano
superior, para que se observen las disposiciones legales, reglamentarias, administrativas y
técnicas sobre una determinada materia (…). En la especie, se trata de una supervigilancia sobre
el SNAPE, constituyendo los aludidos lineamientos y pautas para que el propio MMA pueda cumplir
con su deber de garantizar la tutela de las áreas protegidas y la preservación de la biodiversidad
de forma más eficiente y eficaz.”.
Por lo dicho, se afirma que el ministro de Educación ha omitido completamente el ejercicio del rol
de supervigilancia por sobre la Junaeb, infringiendo así lo dispuesto en el inciso final del artículo 1°
de la ley N° 15.720, lo que, por su parte, configura la causal contemplada en el literal b) del
numeral 2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, que habilita la acusación
contra un ministro de Estado por infringir la Constitución o las leyes.
Capítulo acusatorio VII: El ministro de Educación ha infringido la Constitución y las leyes con
ocasión de graves negligencias e inejecuciones en el proceso de implementación de los servicios
locales de educación pública
1. La implementación de los servicios locales de educación pública
Una de las principales demandas y reformas del proceso de modificación del sistema educativo
que experimenta nuestro país es la creación e implementación de los servicios locales de
educación  pública.  Estos  servicios  materializan  la  denominada  desmunicipalización  de  los
establecimientos educativos públicos, en cuya virtud se quita la administración -la calidad de
sostenedor  de  los  establecimientosa  los  municipios  y  se  traspasa  a  los  servicios,  cuyo
funcionamiento se complementó con otras orgánicas, como los comités directivos locales y los
consejos locales de educación pública.
En el centro del sistema, 70 servicios locales de educación asumirían la administración y gestión
de los establecimientos educativos dependientes de los 345 municipios que existen a lo largo de
Chile. Es sabido, asimismo, que el sistema ha enfrentado distintas adversidades a la hora de su
puesta en marcha, siendo la principal de ellas lo acaecido durante la pandemia por el coronavirus,
entre 2020 y 2022, constituyendo ello un lapso de 3 años con múltiples traspiés para el sistema
educativo en su conjunto.
Reconociéndose  lo  anterior,  se  practicaron  prórrogas  y  suspensiones  del  proceso  de
implementación. Una primera suspensión o prórroga ocurre en julio de 2021, mediante el decreto
N° 68, del 9 de julio de 2021, del Ministerio de Educación, acortándose a 6 el número de servicios
locales que debían entrar en vigencia en 2022.
Luego, un año después, el Congreso Nacional aprobó la ley Nº 21.544, denominada “ley
miscelánea”, que abordó distintos requerimientos del sistema educativo pospandemia, entre los
que se cuentan la extensión del proceso de implementación de los servicios locales de educación,
incluyendo aquellos que habían sido implementados el mismo 2022.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si se toman en cuenta los instrumentos administrativos y la legislación precitados, se verá que el
antecedente directo que adjudicó la prórroga del proceso de implementación de los servicios
locales de educación es justamente la afectación que ocasionó la pandemia, detonante, además,
del estado de excepción constitucional y de la alerta sanitaria que rigieron en Chile por el mismo
motivo.
Pese a ello, y como se verá más adelante, en la gestión del actual ministro se constatan nuevas
negligencias e incumplimientos que derivan en serios problemas en torno al proceso de
implementación  de  los  servicios  locales  de  educación,  tendiéndose  así  a  no  abordar  las
dificultades experimentadas en los años previos, sino a agudizarlas en actuaciones propias de la
cartera que dirige, no explicadas por el mismo contexto que fue anteriormente descrito, que
impactan negativamente en el proceso y que se circunscriben a su rol de concretar la superioridad
jerárquica presidencial por sobre el servicio público que vela por el proceso de implementación del
nuevo sistema de educación pública: la Dirección de Educación Pública.
2. El rol de la Dirección de Educación Pública y su relación con el Ministerio de Educación
La Dirección de Educación Pública fue instituida por la ley Nº 21.040, dentro del conjunto de
reformas que implicó la creación del nuevo sistema de educación pública, estableciéndola como
un órgano encargado de la implementación del sistema y del acompañamiento de los servicios
locales de educación que van entrando en funciones.
Por lo mismo, tal como lo señala el artículo 59 de la ley Nº 21.040, es un servicio público
centralizado, dependiente del Ministerio de Educación. Así, se ve reafirmado en dos normas
relevantes de la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, al disponerse en el artículo 11 que las autoridades, como es el caso del ministro de
Educación, deben ejercer el control jerárquico permanente del funcionamiento de los organismos
de su dependencia, como lo es la Dirección de Educación respecto del mencionado ministro. El
inciso segundo de la misma norma señala cuál es la extensión de aquel control jerárquico.
Luego, el inciso segundo del artículo 29 de la misma ley reafirma que los servicios públicos
centralizados serán dependientes del Presidente de la República, a través del ministerio que
corresponda.
Con todo, la Dirección de Educación Pública no está cumpliendo su rol de acompañamiento del
proceso de implementación de los servicios locales de educación, en atención a casos particulares
de negligencias o inejecuciones en el marco de dicho proceso.
Puede afirmarse así que el ministro no ha cumplido su rol de superioridad jerárquica de este
servicio, el que a su vez no satisface los estándares esperados de su rol como articulador del
nuevo sistema de educación pública.
3. Negligencias e inejecución en el proceso de implementación de los servicios locales de
educación pública Licancabur y de Maule Costa
La implementación de dos de los seis nuevos servicios locales que traspasarán servicios
educativos en enero de 2024 es crítica. En efecto, los servicios locales de Licancabur y Maule
Costa virtualmente no tienen la dotación funcionaria necesaria ad portas del traspaso, y solo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuentan con su director ejecutivo y un par de funcionarios adicionales.
Prueba de lo anterior es que su ejecución presupuestaria al 31 de mayo de 2023 es nula, lo que
supone cinco meses completos en que no se han realizado las actuaciones necesarias para la
utilización de los recursos fiscales que son previstos en la ley de presupuestos del sector público
para dicho fin.
Ambos servicios se encuentran sin personal, oficinas, equipamiento ni software que les permitan
realizar su labor de implementación y de traspaso del servicio educativo, situación que se agrava
más si se considera que ambos servicios existen administrativamente desde marzo de 2022 y, a
pesar de que la Dirección de Educación Pública pudo haber realizado acciones tendientes a
preparar las condiciones necesarias, por más de un año no se ha avanzado en nada, poniendo en
riesgo el correcto traspaso del servicio educativo en ambos territorios.
4. Negligencias en el acompañamiento a los servicios locales de educación en funcionamiento de
Valparaíso y Atacama
Otros dos servicios de gran relevancia son los de Valparaíso y de Atacama. Mientras el primero
agrupa a las comunas de Valparaíso y de Juan Fernández , de la Región de Valparaíso, el segundo
agrupa a las comunas de Copiapó, Caldera , Tierra Amarilla , Chañaral y Diego de Almagro , de la
Región de Atacama.
Desde julio de 2022 se limitó el trabajo de la División de Acompañamien to y Control Financiero de
la  División  de  Educación  Pública,  dejando  de  lado  el  apoyo  permanente  en  materias
administrativas, según lo dispuesto en el artículo 61, letra d), de la ley Nº 21.040.
A mayor abundamiento, desde marzo de 2023, los servicios locales instalados y en instalación no
cuentan con apoyo contable, puesto que el funcionario encargado presentó su renuncia y no fue
reemplazado su cargo ni sus funciones.
Asimismo, el apoyo presupuestario es limitado, como se puede observar en el caso del Servicio
Local de Educación Pública de Valparaíso. Según información disponible en el sitio web de
Transparencia, el programa 02, subtítulo 22, se encuentra comprometido prácticamente al ciento
por ciento en mayo, restando aún siete meses para la finalización del año, lo que trae consigo que
no se puedan realizar nuevas adquisiciones de bienes y servicios de consumo o no se pueda
devengar ni pagar servicios básicos, como la luz, el agua y el gas.
Por su parte, el Servicio Local de Educación Pública de Atacama, que, a la fecha, todavía se
encuentra con su director ejecutivo titular suspendido de funciones, desde abril de 2022, por un
proceso de remoción vigente por problemas de gestión en su primer período, 2021, durante el
período 2022 no solo siguió con problemas de funcionamiento, sino que además se reemplazaron
jefaturas, nombrando a actuales concejales de la comuna de Copiapó y Caldera, militantes de
partidos oficialistas. A ello cabe agregar que no se han generado mejoras, lo que tuvo como
resultado movilizaciones del Colegio de Profesores y de las comunidades educativas al inicio del
año escolar 2023, por no tener nuevamente los establecimientos educacionales en condiciones
para recibir a los estudiantes.
Este servicio, a diferencia de los otros que integran la nueva educación pública, tiene recursos
suficientes para su funcionamiento, pero tanto en el año 2021 como en el 2022 ha debido devolver
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos por su no ejecución.
5. Infracción por parte del ministro de Educación de lo dispuesto en el literal f) del artículo 2° de la
ley N° 18.956, en relación con lo dispuesto en el artículo 59 de la ley N° 21.040
En distintos servicios locales de educación pública que se encuentran tanto en implementación
como en desarrollo de funciones, se han detectado graves inejecuciones y negligencias que
terminan por afectar el proceso de traspaso del servicio educativo en el marco de la reforma
educacional contemplada en la ley N° 21.040.
Cierto es también que estas afectaciones al proceso no obedecen a las mismas causales que
explicaron su prórroga, circunscritas a la pandemia por coronavirus, sino que subyacen a la
negligente gestión de la Dirección de Educación Pública, ante lo cual el ministro de Educación no
ha ejecutado actuación alguna en orden a corregir aquellos problemas.
Efectivamente, siendo el ministro el encargado de fiscalizar y ejercer la superioridad jerárquica
sobre la Dirección de Educación Pública, que, por consagración legal expresa, depende de dicho
ministerio, no se conoce reacción alguna ante estos problemas que enfrenta el proceso de
implementación del nuevo sistema de educación pública, lo que podría aparejar nuevas prórrogas
o vicisitudes en el proceso.
Se ha conocido que la actividad de la Dirección de Educación Pública no ha sido incentivada en el
presente año; sin embargo, ha ocurrido una ampliación de su dotación que, como se expuso en los
puntos anteriores, no ha repercutido en un mejor desempeño del servicio; por el contrario, se ha
incurrido  en  negligencias  y  faltas  de  ejecución  que  generan  riesgo  en  el  proceso  de
implementación del sistema, coligiéndose que la ampliación de la estructura y la dotación de la
dirección apunta más bien a engrosar el personal directivo y de confianza del ministro.
En concreto, se creó la Subdirección de Educación Pública, con funciones propias del cargo de
director nacional, con una subdirectora, quien es asesora directa del ministro Ávila , quien,
además, tiene su propio jefe de gabinete y asesores con importante remuneración.
Respecto de actuaciones propias del ministro para ejercer su rol superior y fiscalizador de la
dirección en orden a atender las negligencias y faltas de ejecución explicitadas, nada se conoce,
concluyéndose que el ministro ha renunciado, en la práctica, a cumplir dicha importante función,
infringiendo así lo dispuesto en el literal f) del artículo 2° de la ley N° 18.956, en relación con lo
dispuesto en el artículo 59 de la ley N° 21.040.
Por lo tanto, honorable Cámara, como se ha venido señalando, se han podido constatar diversas
infracciones concretas a la Constitución y las leyes que son imputables al ministro de Educación.
Estas infracciones nada tienen que ver con características personales del ministro, como han
querido instalar algunos para desviar la atención de las graves irregularidades transparentadas en
este libelo. Esta acusación guarda relación única y exclusivamente con acciones u omisiones
derivadas de la gestión que ha llevado a cabo el ministro de Educación.
Nuestro deber, como Cámara de Diputadas y Diputados, es velar por el resguardo del Estado de
derecho y velar por el cumplimiento de la Constitución y las leyes.
Por ello, no podemos permitir que se sigan vulnerando derechos fundamentales de los estudiantes
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y sus padres ni que se siga con prácticas ilegales que buscan defraudar al fisco con montos
exorbitantes, como ha quedado manifestado en este proceso.
Espero que esta honorable Cámara dé una señal clara al país y apruebe esta acusación
constitucional. Los estudiantes, niños, niñas y adolescentes no pueden seguir esperando ni
podemos seguir permitiendo prácticas ilegales e inconstitucionales al interior de un ministerio tan
importante como el Ministerio de Educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, este proyecto nace de varias iniciativas refundidas que buscan responder a
distintas situaciones relativas a la incorporación de personas en situación de discapacidad. En este
sentido, quiero valorar el trabajo transversal de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad,
ya que en ella siempre se ha procurado buscar avanzar en este tipo de proyectos.
Esta iniciativa, entre otras cosas, busca aumentar del 1 al 2 por ciento la dotación de personas
asignatarias de pensión de invalidez que deben ser contratadas por medianas y grandes empresas
e instituciones públicas. También, incorpora mecanismos para la contratación de personas con
discapacidad en distintas instituciones públicas.
Si bien estas modificaciones corresponden a demandas de larga data desde distintos sectores de
la sociedad civil, especialmente de organizaciones de personas con discapacidad, también se
detectó una falencia importante en la fiscalización del cumplimiento de la actual normativa en
esta materia. Por ello, valoro que en este proyecto se hayan incluido mecanismos de control, tanto
respecto de entes privados como públicos, para verificar el efectivo cumplimiento de las
exigencias que establece la ley en materia de inclusión de personas con discapacidad.
Ahora bien, cabe recordar que todavía queda un largo camino por delante en cuanto a la
incorporación de aquellas. Recordemos que en lo relativo a educación hay una gran deuda en
cuanto al excesivo tiempo de demora en el diagnóstico de necesidades educativas especiales, así
como también falencias en la cobertura de las subvenciones.
De igual modo, no existen mecanismos actualizados y efectivos en otras áreas de la sociedad para
la plena incorporación de personas con discapacidad.
Por otra parte, en el período anterior presentamos un proyecto para atención preferente de
personas en situación de discapacidad y adultos mayores en el comercio, que actualmente está en
el Senado.
Por último, esta es una muy buena propuesta, que va en la línea correcta; pero hago un llamado a
que pongamos estos temas en el centro de la discusión parlamentaria, ya que las personas en
situación de discapacidad son quienes más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, los que vivimos en el sur, específicamente en la Región del Biobío, somos
testigos de que las intensas lluvias de las últimas semanas han puesto de relieve que aún falta
mucho por avanzar en materia de prevención y gestión, ya que debe existir un plan de
emergencia preventivo para tratar los riesgos que está presentando la temporada de invierno con
las inundaciones que están provocando las intensas lluvias, así como los daños provocados por los
incendios forestales en el verano.
Faltaría tiempo para mencionar los daños que han ocasionado las fuertes lluvias en el último mes,
que han dejado miles de damnificados, personas aisladas, viviendas destruidas y víctimas fatales,
además de la zona agrícola afectada.
En primer lugar, quiero hacer un llamado a canalizar de forma correcta, eficiente y rápida las
ayudas a las familias que más lo necesitan y que lo han perdido todo, ya que las ayudas de las
inundaciones de junio aún están pendientes.
En segundo término, es necesario reforzar las medidas preventivas del Senapred, y, tercero,
agilizar las medidas para ir en ayuda de la agricultura, que hasta ahora han sido extremadamente
lentas.
Por ello, hago un llamado al gobierno a mejorar su eficiencia y su eficacia en materia de gestión de
manera urgente, porque el compromiso con los damnificados debe ser real y no solo con palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, lamentablemente, el cuidado de la infancia por parte del Estado no repunta.
Han sido años sumamente difíciles para los niños, niñas y adolescentes que se encuentran al
cuidado del Estado. En cuanto a la ejecución presupuestaria, también es baja, al igual que las
demás partidas.
El traspaso del Sename al Servicio Mejor Niñez se realizó de manera desprolija; las dificultades de
ello se han debido resolver sobre la marcha. La improvisación ha provocado, entre otros
problemas, incremento en las listas de espera en salud de los programas ambulatorios; uso de una
clínica privada, sumariada por la Seremi de Salud Metropolitana, y solo una residencia de alta
especialidad a nivel nacional, con observaciones que tienen que ser subsanadas, entre tantas
otras dificultades. Esta precariedad es lo que el Estado ofrece a la infancia en salud.
Desarrollo Social es el Ministerio a cargo de Mejor Niñez; pero aquí hace falta una real
coordinación intersectorial entre los ministerios de Educación y de Salud y el Servicio Senda, entre
otros, y una activa mesa intersectorial con ellos, y con directrices concretas para mejorar la
calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado, en este caso, de Mejor
Niñez, que es, lamentablemente, donde los niños están siendo doblemente vulnerados.
Es muy grave y delicado que los recursos no se ocupen de manera eficiente y eficaz, pues
estamos hablando de la infancia vulnerable, esa que requiere y merece mayores coordinaciones y
compromisos por parte del gobierno para asegurar su protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, llevamos meses hablando del “caso Convenios” y, lejos de terminar con el
tema, seguimos enterándonos de nuevos antecedentes que evidencian que sin convicción y
firmeza el virus de la corrupción seguirá avanzando de manera silenciosa, impulsado por quienes
buscan el servicio público no en pro de todos los chilenos, sino de ellos mismos. Esa es una triste
realidad que indigna, porque en este caso los afectados son chilenos vulnerables, los más
vulnerables, aquellas familias que, ante la necesidad de un techo, llegan a los asentamientos
precarios.
Sin duda, el Minvu es un ministerio esencial en este escenario: es el conducto regular de entrega
de ayuda para los chilenos, y es responsabilidad de ellos velar también por que cada peso llegue a
quien tiene que llegar y que no se desvíe en el camino hacia un bolsillo inescrupuloso o hacia un
objetivo distinto.
En estos meses hemos sido testigos de un sinnúmero de estrategias y aprovechamientos que han
hecho posibles actos que hoy nos indignan. Más indignantes aún son las excusas y las
justificaciones.
Según el catastro de Techo, en Chile existen 1.290 campamentos, con un total de 113.887 familias
que sueñan con un techo digno y esperan que el Estado les dé respuestas y no los utilice para
que, a través de mecanismos permisivos, grupos ideológicos accedan a recursos económicos que
quién sabe dónde terminan.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos transparencia y eficacia en el uso de los recursos. Las familias que hoy viven en
campamentos necesitan una solución y no ser instrumento para que unos pocos se queden con las
platas o las utilicen en quién sabe qué y se perpetúen en el poder, ignorando el sufrimiento y las
necesidades de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero desear un bendecido año 2024 a cada uno de los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegas y a todo nuestro país.
El artículo 19, número 8°, de nuestra Constitución establece el derecho de todas las personas a
vivir en un ambiente libre de contaminación. Esto ha sido reconocido en nuestra legislación, pero
en la actualidad esta carece de una regulación específica en relación con la contaminación
odorífica, también conocida como los malos olores que invaden un ambiente y hacen más
incómoda la convivencia en él.
Soy una de las autoras de este proyecto. En varias comunas de mi distrito, como Hualpén,
Coronel, Concepción, entre otras, lamentablemente, se está viviendo con malos olores, los que
dañan la calidad de vida de nuestros vecinos, quienes nos han solicitado el urgente avance de
este proyecto.
Es sumamente importante, entonces, que desde nuestro Congreso Nacional avancemos en este
tipo de legislación, pero también en fiscalización, para mejorar realmente la calidad de vida de las
personas.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le doy la bienvenida al defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille .
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veinte segundos, la diputada Francesa Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, hoy nos convoca analizar una de las más graves crisis que ha enfrentado
nuestro país en materia de protección de la niñez.
Durante el transcurso del año 2023, organismos de la infancia informaron de la recepción de más
de doscientas denuncias de explotación sexual infantil hacia niños, niñas y adolescentes que están
ocurriendo a esos menores bajo el cuidado del Estado, lo cual es extremadamente grave.
No podemos aceptar que redes y organizaciones criminales, aprovechando las deficiencias del
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema y la negligencia de los organismos públicos, abusen y exploten sexualmente a los niños,
niñas y adolescentes.
En la Comisión de la Familia hemos citado a los distintos organismos relacionados con la infancia -
entre ellos, al defensor de la Niñez, a la ministra, a la subsecretaria, a la directora del Servicio
Mejor Niñez y a la Fiscalía-, hemos hecho sesiones enfocadas a analizar estos temas que afectan
gravemente a los niños y hemos solicitado de manera trasversal mayores coordinaciones en
seguridad, además de la revisión de los protocolos en las salidas de las adolescentes, para
protegerlas.
En cuanto a la Fiscalía, le hemos solicitado mayores acciones y prontos resultados en las
investigaciones, además de solicitar un fiscal en cada región a cargo de los casos, entre otras
acciones.
Pero además aquí se…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, Chile necesita urgentemente mejorar las pensiones -no cabe duda de ello-, y en
eso todos estamos de acuerdo; lo que nos diferencia es el cómo logramos esa mejora.
Han sido catorce meses de tramitación, catorce meses en que ha pasado de todo, incluidos hechos
que no hacen más que acrecentar las desconfianzas, como sucedió con las reuniones secretas
sostenidas por los ministros de Estado con lobistas, directores de AFP y empresarios, sin
informarlas a través de la ley del lobby, que es la que garantiza la transparencia y refuerza el
principio de probidad administrativa en la administración pública, principio fundamental también
para el cuidado de los fondos de pensiones de los jubilados.
Además, la semana pasada, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la exposición de un
asesor de gobierno fue interrumpida por el llamado de un conocido corredor de bolsa.
Todo esto llena de dudas e incertidumbre una propuesta apresurada y poco trabajada del
gobierno, que ha hecho verdaderos ofertones de último minuto con tal de avanzar en esta
iniciativa.
Sin embargo, los chilenos merecen más. Los jubilados necesitan mejorar sus pensiones y se lo
merecen después de años de entrega y trabajo, pero no podemos hacerlo a costa de quienes
jubilarán mañana.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No olvidemos que las tasas de natalidad han disminuido no solo en Chile, sino también en el
mundo entero, por lo que avanzar en este sistema no es la solución; muy por el contrario.
La clase media será muy perjudicada por esta reforma. Los trabajadores pierden la propiedad de
sus fondos y la heredabilidad de sus cotizaciones. Además, no reciben casi nada del fondo estatal,
porque la fórmula es pésima e injusta.
Esta reforma no solucionará el problema de las pensiones en Chile. La creación del inversor
previsional de Estado requiere mayor análisis, pues se debe garantizar la eficiencia de su
funcionamiento. Históricamente, las entidades estatales no son conocidas, precisamente, por su
eficiencia, sino por todo lo contrario.
Personalmente, no tengo problemas con la solidaridad, pero sí estoy en contra de que el Estado
tome el control de los fondos de pensiones. Lo que queremos es que la plata de las pensiones
vaya a los jubilados y no que el Estado y el gobierno de turno metan las manos a los fondos de
pensiones. Ello es un peligro para la libertad y los trabajadores.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a todas las mujeres, ya que el 8 de marzo se
conmemora el Día Internacional de la Mujer, no de las personas menstruantes, término que
constantemente ha sido incorporado constantemente en este Congreso en materia legislativa,
intentando con ello invisibilizarnos como mujeres.
En relación con el proyecto de ley, deseo valorar el esfuerzo y el trabajo de quienes sí quieren ir
en ayuda de las mujeres, evitando la violencia en su contra, así como hacia cualquier persona,
porque la violencia es una cruda realidad que se debe erradicar de toda la sociedad.
Sin embargo, quiero expresar mi preocupación por algunas normas que, lejos de otorgar
protección integral a las mujeres, imponen visiones ideológicas absolutistas que no comparto, tal
como muchas otras mujeres en nuestro país. Es así como el artículo 12, inciso segundo, propuesto,
obliga a los establecimientos educacionales a promover una educación no sexista, lo que implica
imponer una ideología y filosofía de un sector de la población. Esto, por una parte, limita el
derecho a la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales, los que se encontrarán
obligados a respetar esta legislación e incluir en sus mallas curriculares este tipo de educación con
ideología de género, con todas las concepciones ideológicas que eso conlleva. Además, limita el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, lo cual representa una intromisión grave en
la protección de las familias chilenas, que entregan a sus hijos.
Colegas, trabajemos juntos para proteger a las mujeres, promoviendo el respeto por el derecho de
todas las mujeres, incluso de aquellas que defendemos la vida desde la concepción, así como el
respeto del derecho de las mujeres que están por nacer y el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos, mediante rechazar ideologías que confunden y perjudican su desarrollo. El
feminismo radical es un atentado contra las mujeres.
Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad del artículo 12, inciso segundo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ;
Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que
"Modifica el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización al
trabajador que se acoge a jubilación". Boletín N° 15728-13.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica
el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la
inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ;
Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de
bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y Pino ,
que "Modifica la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestación de Servicios, para prohibir la celebración de
contratos o convenios con el Estado a personas condenadas por los delitos
que indica". Boletín N° 16116-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y
Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y Olivera
, que "Instituye el Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir
monumentos y memoriales en su honor". Boletín N° 16139-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Kaiser y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y
Olivera .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ; Leal ;
Mellado, don Miguel , y Pino , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, a
fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación
administrativa". Boletín N° 16157-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ;
Leal ; Mellado, don Miguel , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y Mellado,
don Miguel , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para promover la
eficiencia en los procesos de contratación administrativa". Boletín N°
16190-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y
Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino ,
Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar la reelección consecutiva en el
cargo de Gobernador Regional". Boletín N° 16216-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Pino, Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y
de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara
el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la
Democracia". Boletín N° 16253-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y de los
diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 4 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la Democracia". Boletín N° 16253-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Gazmuri ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, para promover la administración transparente y eficaz
de los recursos públicos". Boletín N° 16259-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Gazmuri ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero,
don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
Morales , doña Carla ; Muñoz ; Pizarro ; Santibáñez y Tello ; y del diputado
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Irarrázaval , que "Declara el 9 de agosto de cada año como Día de la
Solidaridad con las Víctimas de Agresiones Sexuales y Contra la Violencia
en Niños, Niñas y Adolescentes". Boletín N° 16313-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  ; Morales , doña Carla  ; Muñoz ; Pizarro  ; Santibáñez  y Tello ; y del
diputado señor Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera y
Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan , que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de quórum de aprobación de
reformas constitucionales y leyes orgánicas constitucionales". Boletín N°
16424-07
Ver texto Moción
Diputados señores De la Carrera y Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir a proveedores de acceso a internet la
implementación de mecanismos de verificación de edad, a fin de restringir
el acceso de menores a contenido sexual explícito". Boletín N° 16431-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Oyarzo y
Rivas ; y de la diputada señora Muñoz , que "Permite a los miembros de la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos asistir a las sesiones de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres". Boletín N° 16633-22
Ver texto Moción
Diputados señores Pulgar; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHO DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2020 A PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA
(N° 336)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 336, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 336, de las diputadas y diputados Carla Morales , María Luisa Cordero  ,
Marcia Raphael , Natalia Romero , Carolina Tello, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo
Durán , Francesca Muñoz y Marlene Pérez , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de
derechos  de  aseo  domiciliario  devengadas  desde  2020  en  adelante,  incluyendo  intereses,
reajustes y multas, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad, en los términos que
se propone.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (Proyecto de
resolución N° 804)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 804, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 804, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Roberto Arroyo  , Sara Concha  , Enrique Lee  , Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Subsecretaría de
Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRIORIZACIÓN DE IGLESIAS DE CULTO CRISTIANO PARA RECEPCIÓN DE
TERRENOS EN COMODATO (Proyecto de resolución N° 800)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 800.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 800, del diputado Roberto Arroyo  y de las diputadas Sara Concha  ,
Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que permita a las municipalidades
y el Ministerio de Bienes Nacionales priorizar a las iglesias de culto cristiano en la entrega de
terrenos en comodato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDOS CONCURSABLES DESTINADOS A FINANCIAR
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE ORGANIZACIONES SIN FINES DE LUCRO QUE TENGAN COMO
OBJETO EL APOYO AL EMBARAZO DE ALTO RIESGO O NO DESEADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 693)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 693, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 693, de las diputadas Sara Concha , Francesca Muñoz , Gloria Naveillan
y Marcia Raphael  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir a los ministerios de Salud, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Desarrollo Social y
Familia la creación de fondos concursables destinados a financiar proyectos de organizaciones sin
fines de lucro que tengan como objeto el apoyo al embarazo de alto riesgo o no deseado,
proveyendo distintas formas de soporte a las mujeres y al hijo que está por nacer, en especial
aquellas que se encuentran en alguna situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
DENOMINACIÓN DE ESTACIÓN DE FUTURA LÍNEA 9 DEL METRO DE
SANTIAGO EN RECONOCIMIENTO A LABOR DE IGLESIA EVANGÉLICA EN
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 857)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 857, priorizada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 857, del diputado señor José Carlos Meza  ; de la diputada señora
Francesca Muñoz  , y de los diputados señores Harry Jürgensen  , Cristhian Moreira  , Leonidas
Romero y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República y a la
empresa Metro S.A. denominar una estación de la futura línea 9 del Metro de Santiago en
reconocimiento a la labor de la Iglesia Evangélica en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN COMO ZONA DE CATÁSTROFE A COMUNA DE FLORIDA,
REGIÓN DEL BIOBÍO, A RAÍZ DE CRISIS AVÍCOLA Y PÉRDIDA DE FUENTES
LABORALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 769)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 769, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 769; de las diputadas y los diputados Roberto Arroyo  , Yovana
Ahumada  , Francesca Muñoz  y Víctor Pino  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la
República declarar como zona de catástrofe a la comuna de Florida, Región del Biobío, a raíz de la
crisis avícola y la pérdida de fuente laboral de sus vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
TRADUCCIÓN A IDIOMA INGLÉS DE PÁGINAS WEB DE INSTITUCIONES Y
SERVICIOS PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 454)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 454.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha ,
Miguel Mellado , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, implementar una
traducción al idioma inglés de todas las páginas web de instituciones y servicios públicos de la
administración, así como de la información y cifras económicas oficiales, con el objeto de fomentar
el aprendizaje de dicho idioma y facilitar el acceso a esta información a los inversionistas
extranjeros.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 194
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es todo, Señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE SISTEMA PÚBLICO DE SALUD PARA
PACIENTES CON HOSPITALIZACIÓN DOMICILIARIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 566)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 566.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 566, de los diputados y diputadas Sara Concha , Andrés Celis , Sofía
Cid , María Luisa Cordero  , Paula Labra , Francesca Muñoz  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente
de la República, disponer los recursos necesarios para abordar la situación de los pacientes que se
encuentran en hospitalización domiciliaria con especial énfasis en las coberturas que otorga el
sistema público de salud y permitir la atención domiciliaria que realizan las escuelas hospitalarias
en beneficio de estudiantes que se encuentran en esta situación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EXPRESIÓN DE PÉSAME POR FALLECIMIENTO DE CABO DE CARABINEROS Y
SOLICITUD DE URGENCIA EN TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE LEY SOBRE
SEGURIDAD PÚBLICA Y APOYO A CARABINEROS DE CHILE (Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, primero, ante una situación lamentable como fue el fallecimiento del cabo
primero de Carabineros de Chile, Alex Salazar , como parlamentaria del distrito 20 del Gran
Concepción manifiesto mi pésame a sus deudos. Por lo mismo, quiero solicitar al gobierno que
coloque suma urgencia a los proyectos de ley relacionados con seguridad y también a los
relacionados con el apoyo a Carabineros de Chile. Hemos presentado varias mociones al respecto
y espero que tengan suma urgencia o discusión inmediata. Lo que queremos solicitar es que se
manifieste de manera concreta el compromiso del Ejecutivo en esta materia.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE NEGOCIACIÓN PARA REDUCCIÓN DE VALOR DE
PEAJE EN AUTOPISTA DEL ITATA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, el anuncio del Ministerio de Obras Públicas en el marco de la rebaja del peaje
de la Autopista del Itata, que une la Región del Biobío con Ñuble, y que es uno de los más caros de
Chile -cerca de 5.000 pesos-, se ha transformado, una vez más, en una medida insuficiente. Las
negociaciones, que duraron largo tiempo, con alta expectativa por parte de la ciudadanía y de
miles de personas que pagan diariamente el aumento de ese peaje, que es muy caro -como dije,
uno de los más caros de nuestro país-, tuvieron como resultado una rebaja de solo 800 pesos, que
comenzaría a regir desde el 1 de julio, lo que es totalmente insuficiente.
Este anuncio es totalmente contradictorio e inconsecuente con la realidad que se vive en nuestro
país. No es posible que las medidas se expresen en 800 pesos. Esto es ilusionar a la ciudadanía y
se traduce en una ofensa para todas las personas y autoridades con quienes se negoció y se
conversó. Una y otra vez se les anunciaba a dichas autoridades, en diversas reuniones y
gestiones, que vendría una rebaja al peaje más caro de Chile; sin embargo, lamentablemente,
vemos que dicha rebaja no fue para nada importante. Esa rebaja, según la ministra de Obras
Públicas, se concretaría el 1 de julio.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas a fin de que se recapacite y se
inicie un nuevo proceso de acuerdo para que realmente se concrete una mayor rebaja del referido
peaje, porque vemos que en otras rutas de la Región del Biobío, como la ruta Cabrero, ha habido
una importante reducción en el valor del peaje. No ha ocurrido así con el peaje de la Autopista del
Itata, cuyo valor alcanza a cerca de 5.000 pesos. Los 800 pesos a los que se logró llegar en el
acuerdo son totalmente insuficientes.
Solicito a la ministra de Obras Públicas que intente lograr un nuevo acuerdo para obtener una
mayor rebaja en dicho peaje, el más caro de Chile.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTOS DE LEY CORTA
ANTITERRORISTA Y DE INTELIGENCIA, E INFORMACIÓN SOBRE
ELABORACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL CONTRA EL TERRORISMO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité Social Cristiano e Independientes, tiene la palabra la diputada Francesca
Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, la crisis de seguridad en la macrozona sur se va extendiendo y los actos
terroristas avanzan peligrosamente a otras regiones, levantando aún más las alertas en la
ciudadanía, lo cual es grave y complejo.
En la Región del Biobío son reiterados los ataques explosivos a torres de alta tensión, como los
ocurridos hace un par de meses a tres torres en Hualqui, en la provincia de Concepción. Esta
semana nuevamente tuvimos un atentado a infraestructura crítica en el sector de Los Álamos, el
cual se está investigando. A eso se suma lo ocurrido en las regiones de Valparaíso y de Ñuble,
donde se utilizó el mismo proceder. Se adjudicó los atentados un grupo terrorista denominado
Movimiento 18 de octubre.
Es impresentable que se continúen multiplicando estas organizaciones terroristas. El gobierno
debe actuar ya. Es urgente restablecer el Estado de derecho a nivel nacional, ya que esos son
atentados reiterados y con las mismas características, lo que va afectando a la ciudadanía en todo
lo que implica vivir con normalidad y seguridad.
Por ese motivo, solicito una vez más que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
para que se califiquen con suma urgencia los proyectos de ley corta antiterrorista y de
inteligencia.
También solicito que se entregue información detallada sobre la ley de presupuestos, glosa 22,
correspondiente a la Subsecretaría del Interior, que señala que con cargo a recursos de esa
repartición se podrá elaborar una política nacional contra el terrorismo.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN APOYO DE LAS
COMUNIDADES Y DE LA INFRAESTRUCTURA AFECTADAS POR AUMENTO DE
CAUDAL DE LOS RÍOS BIOBÍO, LAJA, ANDALIÉN Y OTROS, DE LA REGIÓN DEL
BIOBÍO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, producto de las graves inundaciones en el país, particularmente en la Región del
Biobío, quiero manifestar mi preocupación por el aumento del caudal de los ríos Biobío, Laja ,
Andalién y otros, lo que está provocando graves trastornos en las comunas de la región.
También, quiero manifestar mi preocupación por las inundaciones anteriores, para las que aún
están pendientes las ayudas.
En ese contexto, pido que se oficie al director nacional de Senapred, al director regional del Biobío
de Senapred, a la delegada presidencial de la región, al ministro de Vivienda y Urbanismo, y al
seremi de Vivienda de la región, con el fin de que nos informen sobre las medidas inmediatas
adoptadas para ir en apoyo de las familias afectadas, las viviendas, hospitales, cesfam, puentes y
otros que se vieron afectados por las graves inundaciones en la región y en el país.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN POR ACCIDENTE EN
COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ (OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de
Obras Públicas, porque, como es sabido, en nuestro país hubo un grave accidente en la comuna de
San Pedro de la Paz, donde un taxibús no respetó las barreras y colisionó con el tren -el Biotrén en
este caso-, lo cual ha traído mucha tristeza a toda la Región del Biobío y al país, puesto que,
lamentablemente, hubo siete fallecidos, que eran vecinos del sector.
Aprovecho de enviar mis condolencias a las familias, a los amigos y a los estudiantes, ya que entre
los fallecidos había profesores. Eso afectó a toda la comunidad y causó un gran dolor.
En ese contexto solicito estos oficios. Hemos tenido una reunión con el subsecretario de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transportes, en la cual nos dieron un avance o un adelanto de las medidas que se van a tomar de
manera inmediata.
En esta instancia solicito que nos den a conocer las medidas inmediatas, pero también las
medidas de mediano y largo plazo, porque este accidente visibiliza la grave situación de
congestión vehicular que se está viviendo en San Pedro de la Paz y Coronel, y que lleva ocurriendo
cerca de veinte años, o sea, esto no es de ahora. Este es un accidente terrible que visibiliza la
crisis vial de la provincia de Concepción.
Entonces, en ese contexto solicito que nos den a conocer qué va a ocurrir con las grandes obras
de infraestructura, ya que se está construyendo un nuevo puente: el puente Industrial. Hay otro
puente cuya construcción está pendiente, pero ¿qué va a pasar con la segunda etapa de
conectividad de esas grandes obras de infraestructura? En el Congreso Nacional nosotros tenemos
todo el ánimo de avanzar en legislaciones cuidando el medio ambiente, pero ¿qué va a pasar con
la evaluación de impacto ambiental?
Queremos que nos aclaren si la evaluación de impacto ambiental va a retrasar la segunda etapa
de esas grandes obras de infraestructura.
Agradezco esta instancia. Como señalé, solicito que se envíe este oficio a los ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras Públicas, así como también a los secretarios
regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras Públicas, ambos de la
Región del Biobío.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA
INCREMENTO DEL NÚMERO DE FISCALIZADORES DE TAXIBUSES EN EL
GRAN CONCEPCIÓN (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hay muchas quejas de los usuarios del transporte público en el Gran
Concepción. A eso se suma el grave accidente entre un taxibús y el biotrén, en que la
irresponsabilidad de un conductor costó la vida de siete personas.
Hoy se agrega otro accidente. En la mañana, en la comuna de Hualpén, colisionó un taxibús con
un furgón escolar, y este último resultó volcado. Según informaciones, el accidente dejó seis niños
lesionados. A través del registro de cámaras de vigilancia del lugar es posible observar que el
taxibús no se detuvo ante un disco pare presente en el lugar.
Un accidente de ese tipo, de gran impacto, que involucra a menores de edad que se dirigen a sus
escuelas, da mérito a una revisión de los antecedentes existentes sobre los protocolos de
seguridad  exigidos  a  los  furgones  escolares,  pero  también  respecto  de  las  medidas  de
fiscalización, de modo que estén de acuerdo con la seguridad vial, para el resguardo de la vida de
cada una de las personas.
Por  otro  lado,  también  se  hace  necesaria  la  incorporación  del  boleto  electrónico,  cursos
permanentes de perfeccionamiento para conductores, entre otras medidas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío a fin
de que adopte medidas para una mayor fiscalización de taxibuses, y solicito que el Ejecutivo
asigne mayores recursos en la ley de presupuestos, con el objetivo de contar con una mayor
cantidad de fiscalizadores.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES IMPLEMENTADAS ANTE CRISIS VIAL QUE
AFECTA A PROVINCIA DE CONCEPCIÓN (OFICIO)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
A propósito del grave accidente de un taxibús y el biotrén en San Pedro de la Paz, donde murieron
siete personas, se visibiliza la grave crisis vial en la zona de San Pedro de la Paz y Coronel, pero
que también afecta a toda la provincia de Concepción.
Por lo tanto, solicito que se oficie al subsecretario de Transportes para que dé a conocer los
detalles de las acciones implementadas y, además, cómo estas están en el proceso de evaluación
de impacto, para así monitorear estas medidas que en el fondo…
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA DISMINUIR LISTAS DE ESPERA Y
SOLICITUD DE MEJORAMIENTO DE GESTIONES PREQUIRÚRGICAS EN REGIÓN
DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero mencionar que ayer salió en los medios de
comunicación un estudio respecto a la lista de espera en la Región del Biobío, específicamente de
la región que represento, en el que se señala que podrían disminuir cerca de un 40 por ciento las
listas de espera si se mejorara la gestión prequirúrgica, para así evitar la suspensión de los
pabellones.
Este estudio dice que nueve de cada diez suspensiones de los pabellones quirúrgicos se pudieron
haber evitado; es decir, el problema radica en una mala gestión.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que nos informe, en detalle, frente a
este estudio que se realizó específicamente en la Región del Biobío, las medidas que se tomarán
para disminuir las listas de espera, y que disponga que se efectúen las gestiones prequirúrgicas
para que se resuelva esta situación tan grave a nivel regional y a nivel país.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger,
Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb , de la diputada Sara Concha , y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE PLATAFORMAS PRESENCIALES PARA TRÁMITES DE ADULTOS
MAYORES (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, durante la semana pasada, al estar en terreno, se acercaron a mí adultos
mayores que me hicieron saber las complejidades que están teniendo debido a que ellos no tienen
la expertise para manejar internet y telefonía, y tienen que hacer sus trámites, pagos o solicitar
información, pero, lamentablemente, las empresas no cuentan con plataformas presenciales.
En ese contexto, solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y al director del Servicio Nacional del Consumidor para que informen sobre cuáles son las
medidas que se están tomando frente a esta situación. Los adultos mayores se sienten
invisibilizados y abandonados por el Estado, porque no se les está entregando la plataforma
necesaria para que ellos puedan hacer sus trámites y sus pagos, porque no tienen acceso internet
o a la telefonía al nivel que hoy día se está exigiendo.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE SURGIMIENTO DE
NUEVOS CASOS DE CORRUPCIÓN EN FUNDACIONES RELACIONADAS CON LA
PROTECCIÓN DE LA NIÑEZ (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la defensora de la Niñez, a la directora del Servicio Mejor
Niñez y a la subsecretaria de la Niñez, para que nos den a conocer todas las medidas que han
tomado frente a los nuevos casos de fundaciones, como el caso de Pares y de Corporación
Acogida, que han salido en los medios de comunicación en los últimos días, en los que habría
eventuales delitos de fraude al fisco y, lamentablemente, se estarían utilizando dineros públicos
para beneficio propio, lo cual es inaceptable y grave. Además, son instituciones de protección a la
infancia, que es lo que más necesita nuestro país y que están bajo los cuidados del Estado.
Considero que este tipo de situaciones no se puede seguir reiterando. Como diputados hemos
creado varias comisiones investigadoras en relación con lo que está ocurriendo en el Servicio
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mejor Niñez. Lamentablemente, vemos nuevos casos de fraude al fisco y de dineros que se
estarían utilizando para beneficio propio, y no para la infancia.
En consecuencia, solicito que se oficie a los organismos que he señalado para que adopten, lo más
rápido posible, acciones y medidas urgentes.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR CASO DE ADOLESCENTE A
QUIEN NO SE OTORGÓ CUPO EN RESIDENCIA DE SERVICIO NACIONAL DE
PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, el 12 de octubre, la Corte de Apelaciones de Punta Arenas acogió un recurso
de amparo presentado en contra del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia o Servicio Mejor Niñez, por no otorgar un cupo a una adolescente en las residencias
de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, lo que ha tenido como directa consecuencia que
la adolescente permanezca internada contra su voluntad, habiéndose otorgado el alta médica en
la unidad hospitalaria de cuidados intensivos de psiquiatría.
Por lo tanto, la corte ordenó al Servicio Mejor Niñez dar cumplimiento dentro de 24 horas a la
medida decretada por el Juzgado de Familia de Punta Arenas en orden a realizar el ingreso de la
adolescente al sistema residencial.
Esta situación se da ante la falta de residencias de alta especialidad. Cabe recordar que,
lamentablemente, hay solo una residencia en el país, la cual ya tiene procesos de fiscalización que
dan cuenta de que hay deficiencias en su implementación.
Además, cabe agregar que no se ha contado con el cumplimiento a lo largo del país de estas
residencias de alta especialidad como corresponde y como lo mandata la ley, para entregar un
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio de salud mental a los niños, niñas y adolescentes que lo necesiten dentro del sistema.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora del Servicio Mejor Niñez y a la subsecretaria de la
Niñez, para que informen sobre las acciones que se han adoptado por parte del servicio y de la
subsecretaría con el fin de evitar que esta situación se repita. Además, pido que informen si se
iniciará algún proceso disciplinario para determinar las responsabilidades administrativas y
también sobre los avances de la implementación de las residencias de alta especialidad en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE NUEVAS MEDIDAS PARA ENFRENTAR VIOLENCIA EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la semana pasada me reuní con mujeres, y una de las temáticas que me
plantearon  fue  la  violencia  y  la  delincuencia  que  está  esparcida  por  toda  la  sociedad,
particularmente la violencia, la delincuencia y el consumo de drogas y alcohol que rodean a los
adolescentes, para lo cual es urgente que los ministerios de Educación, de Desarrollo Social y del
Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se coordinen y
trabajen fuertemente estas temáticas.
También quiero hacer un punto ante hechos muy graves. Urge hacer algo concreto para combatir
la violencia en los establecimientos educacionales. Se realizan muchas reuniones, se hacen
muchos anuncios, se imparten muchos talleres y se realizan muchas actividades, pero la violencia
crece y crece. El último hecho de violencia que conocemos es el de San Pedro de la Paz, en la
Región del Biobío: un hecho en las afueras de un establecimiento educacional terminó con la
detención de dos jóvenes, uno de los cuales portaba un machete.
Hoy, esto debe ser prioridad para el Ministerio de Educación, que hasta ahora parece estar más
dedicado, en sus esfuerzos, a temas ideológicos, ignorando el argumento vertiginoso de la
violencia y el alto consumo de drogas entre los estudiantes, los niveles de inasistencia y ni hablar
del proceso de enseñanza-aprendizaje, que necesita salir de la UCI en que se encuentra.
Señor Presidente, pido oficiar al Ministerio de Educación, a la Subsecretaría de Prevención del
Delito, a la Subsecretaría de la Niñez y a la Defensoría de la Niñez, para que den a conocer las
nuevas medidas, ya que las utilizadas hasta ahora han fracasado, para detener la fuerte violencia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se está viviendo al interior de los establecimientos educacionales.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DESVINCULACIÓN DE ALUMNOS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD DE ESCUELAS ESPECIALES EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación para que dé una rápida respuesta
al oficio que en su momento le remití en relación con una situación que se produjo en la Región
del Biobío: jóvenes en situación de discapacidad fueron desvinculados de escuelas especiales.
Tengo entendido que hasta el momento son tres las escuelas especiales que se han visto
involucradas en ese hecho, lo cual para mí es una situación inaceptable, porque los alumnos
fueron desvinculados antes de la edad de egreso. Los padres de esos jóvenes evidentemente son
cuidadores y necesitan todo el apoyo del Estado.
Otro punto que plantean los padres es que a los jóvenes en situación de discapacidad en las
escuelas especiales, además de que son egresados antes de tiempo, no se les entrega una
certificación laboral. En consecuencia, al ser desvinculados, lamentablemente, salen del sistema
sin una certificación para incorporarse en el área laboral.
Por lo tanto, solicito una rápida respuesta del ministro de Educación. Ya me comuniqué con él para
hacerle presente la situación y también conversé al respecto con el seremi de Educación de la
Región del Biobío y con el director del Sence.
Reitero: espero una pronta respuesta del ministro al oficio y a las conversaciones que hemos
sostenido sobre esta situación, que es inaceptable.
Además, solicitamos la rápida incorporación de los jóvenes a las escuelas especiales. He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas investigativas que adoptará frente a la eventual
vulneración de derechos y violencia hacia niños, niñas y adolescentes, en el contexto del anuncio,
publicado en redes sociales, del líder de la comunidad Temucuicui, señor Víctor Queipul , quien
informó que usarían no solo mujeres para defenderse en el contexto del conflicto de la Región de
La Araucanía, sino también a niños y niñas, en los términos que plantea. (33224 de 10/03/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas investigativas que adoptará frente a la eventual
vulneración de derechos y violencia hacia niños, niñas y adolescentes, en el contexto del anuncio,
publicado en redes sociales, del líder de la comunidad Temucuicui, señor Víctor Queipul , quien
informó que usarían no solo mujeres para defenderse en el contexto del conflicto en la Región de
la Araucanía, sino también a niños y niñas, en los términos que plantea. (33225 de 10/03/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas investigativas que adoptará frente a la eventual
vulneración de derechos y violencia hacia niños, niñas y adolescentes, en el contexto del anuncio,
publicado en redes sociales, del líder de la comunidad Temucuicui, señor Víctor Queipul , quien
informó que usarían no solo mujeres para defenderse en el contexto del conflicto en la Región de
la Araucanía, sino también a niños y niñas, en los términos que plantea. (33226 de 10/03/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Vigencia del programa odontológico Hombres de Escasos
Recursos, indicando las razones por las cuales dicho programa está atendiendo sólo a personas
mayores de 50 años, considerando que los requisitos es tener 20 años y más, como, asimismo, la
cantidad de recursos totales utilizados para invertir en el programa, en los términos que plantea.
(33454 de 14/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de cumplimiento del anuncio efectuado por el
gobierno, respecto a lo comprometido el día 12 de abril de 2022 por la entonces exministra del
Interior Izkia Siches, en el marco de la sesión especial realizada en la Cámara de Diputados,
referido a la entrega de 34 camiones blindados y una inversión de 1.000 millones de pesos para la
compra de drones en la macrozona sur, en los términos que plantea. (34902 de 30/03/2023). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de cumplimiento del anuncio efectuado por el
gobierno, respecto a lo comprometido el día 12 de abril de 2022 por la entonces exministra del
Interior Izkia Siches, en el marco de la sesión especial realizada en la Cámara de Diputados,
referido a la entrega de 34 camiones blindados y una inversión de 1.000 millones de pesos para la
compra de drones en la macrozona sur, en los términos que plantea. (34903 de 30/03/2023). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de cumplimiento del anuncio efectuado por el
gobierno, respecto a lo comprometido el día 12 de abril de 2022 por la entonces exministra del
Interior Izkia Siches, en el marco de la sesión especial realizada en la Cámara de Diputados,
referido a la entrega de 34 camiones blindados y una inversión de 1.000 millones de pesos para la
compra de drones en la macrozona sur, en los términos que plantea. (34899 de 30/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de cumplimiento del anuncio efectuado por el
gobierno, respecto a lo comprometido el día 12 de abril de 2022 por la entonces exministra del
Interior Izkia Siches, en el marco de la sesión especial realizada en la Cámara de Diputados,
referido a la entrega de 34 camiones blindados y una inversión de 1.000 millones de pesos para la
compra de drones en la macrozona sur, en los términos que plantea. (34900 de 30/03/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Tiempo estimado para la implementación del nuevo uniforme
de Carabineros de Chile, desde Arica a Punta Arenas, y, en particular, en Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando los motivos por los cuales aún no se implementa el nuevo uniforme en la zona centro-
sur del país, considerando que han pasado cuatro meses desde su anuncio. Asimismo, indique el
estado de cumplimiento de los distintos anuncios efectuados por el gobierno en orden a dotar de
mayor equipamiento de seguridad para Carabineros de Chile y, en particular, en la Macrozona Sur.
(35943 de 16/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Tiempo estimado para la implementación del nuevo uniforme
de Carabineros de Chile, desde Arica a Punta Arenas, y, en particular, en la Región del Biobío,
indicando los motivos por los cuales aún no se implementa el nuevo uniforme en la zona centro-
sur del país, considerando que han pasado cuatro meses desde su anuncio. Asimismo, indique el
estado de cumplimiento de los distintos anuncios efectuados por el gobierno en orden a dotar de
mayor equipamiento de seguridad para Carabineros de Chile y, en particular, en la Macrozona Sur.
(35944 de 16/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Tiempo estimado para la implementación del nuevo uniforme
de Carabineros de Chile desde Arica a Punta Arenas y en particular para la Región del Biobío,
indicando los motivos por los cuales aún no se implementa el nuevo uniforme en la zona centro-
sur del país, considerando que han pasado cuatro meses desde su anuncio. Asimismo, indique el
estado de cumplimiento de los distintos anuncios efectuados por el gobierno en orden a dotar de
mayor equipamiento de seguridad para Carabineros de Chile y, en particular, en la Macrozona Sur.
(35945 de 16/04/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Si los hechos ocurridos el 9 de marzo revisten las
características de crímenes de guerra, por la utilización activa de menores de edad como "escudos
humanos", en el contexto de un conflicto armado, en el marco de un atentado de violencia a un
cuartel policial, en la Región de La Araucanía, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (36387 de 18/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de escáneres disponibles, activos y funcionando en
los puertos de las costas chilenas y aeropuertos, señalando la forma en que están distribuidos,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36403 de 18/04/2023).
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de escáneres disponibles, activos y funcionando en
los puertos de las costas chilenas y aeropuertos, señalando la forma en que están distribuidos,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36404 de 18/04/2023). A Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Entrega de materiales escolares y cuadernos en cuyas
páginas principales contienen un instructivo sobre el avance hacia comunidades no sexistas,
incluyendo la abreviatura “LGBTQIA+”, que engloba diferentes sexualidades, identidades y
expresiones de género, indicando si se ha desviado el propósito del programa de Junaeb, que es
contribuir en los gastos que se generan por compras de útiles escolares, alimentación de los
alumnos, indicando si acaso se estuviese vulnerando el derecho preferente que tienen los padres
de educar a sus hijos, remitiendo los antecedentes que requiere. (36885 de 20/04/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Entrega de materiales escolares y cuadernos en cuyas
páginas principales contienen un instructivo sobre el avance hacia comunidades no sexistas,
incluyendo la abreviatura “LGBTQIA+”, que engloba diferentes sexualidades, identidades y
expresiones de género, indicando si se ha desviado el propósito del programa de Junaeb, que es
contribuir en los gastos que se generan por compras de útiles escolares, alimentación de los
alumnos, indicando si acaso se estuviese vulnerando el derecho preferente que tienen los padres
de educar a sus hijos, remitiendo los antecedentes que requiere. (36886 de 20/04/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Entrega de materiales escolares y cuadernos en cuyas
páginas principales contienen un instructivo sobre el avance hacia comunidades no sexistas,
incluyendo la abreviatura “LGBTQIA+”, que engloba diferentes sexualidades, identidades y
expresiones de género, indicando si se ha desviado el propósito del programa de Junaeb, que es
contribuir en los gastos que se generan por compras de útiles escolares y alimentación de los
alumnos, indicando si acaso se estuviese vulnerando el derecho preferente que tienen los padres
de educar a sus hijos, remitiendo los antecedentes que requiere. (36887 de 20/04/2023). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
.  Política  carcelaria  vigente,  señalando  los  planes  de  inversión  en  los  distintos  recintos
penitenciarios u otros destinados a hombres, mujeres y niñas, niños y adolescentes infractores de
ley, ya sea de administración directa o indirecta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (37713 de 11/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están implementando para otorgar mayor
seguridad a los funcionarios de Gendarmería, en particular en la Macrozona Sur, para hacer frente
y prevenir situaciones como la que ocurrió el día 7 de mayo recién pasado, donde retuvieron al
menos a tres gendarmes en el Centro Penitenciario de Angol, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38438 de 18/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están implementando para otorgar mayor
seguridad a los funcionarios de Gendarmería, en particular en la Macrozona Sur, para hacer frente
y prevenir situaciones como la que ocurrió el día 7 de mayo recién pasado, donde retuvieron al
menos a tres gendarmes en el Centro Peniteciario de Angol, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38439 de 18/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están implementando para otorgar mayor
seguridad a los funcionarios de Gendarmería, en particular en la Macrozona Sur, para hacer frente
y prevenir situaciones como la que ocurrió el día 7 de mayo recién pasado, donde retuvieron al
menos a tres gendarmes en el Centro Penitenciario de Angol, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38441 de 18/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se están implementando para otorgar mayor
seguridad a los funcionarios de Gendarmería, en particular en la Macrozona Sur, para hacer frente
y prevenir situaciones como la que ocurrió el día 7 de mayo recién pasado, donde retuvieron al
menos a tres gendarmes en el Centro Penitenciario de Angol, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38442 de 18/05/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Implementación de programas de inoculación para aves y
otras especies, que permita hacer frente a la propagación de la gripe aviar, indicando los riesgos
asociados a la inoculación de animales por esta enfermedad en particular y potenciales efectos
colaterales en alimentos para humanos, en los términos que plantea. (38445 de 18/05/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Implementación de programas de inoculación para aves y
otras especies, que permita hacer frente a la propagación de la gripe aviar, indicando los riesgos
asociados a la inoculación de animales por esta enfermedad en particular y potenciales efectos
colaterales en alimentos para humanos, en los términos que plantea. (38447 de 18/05/2023).
Diputada Muñoz , doña Francesca . Implementación de programas de inoculación para aves y
otras especies, que permita hacer frente a la propagación de la gripe aviar, indicando los riesgos
asociados a la inoculación de animales por esta enfermedad en particular y potenciales efectos
colaterales en alimentos para humanos, en los términos que plantea. (38448 de 18/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca  . Cantidad de recursos fiscales
utilizados en la elaboración y distribución de las nuevas "orientaciones para el resguardo del
bienestar de estudiantes con identidades de género y orientaciones sexoafectivas diversas en el
sistema educativo chileno”, indicando qué organizaciones civiles (nacionales e internacionales),
con y sin fines de lucro, participaron en la elaboración de esas directrices, y las medidas
adoptadas para dar especial protección al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,
en el marco de su distribución e implementación. (38446 de 18/05/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de recursos fiscales
utilizados en la elaboración y distribución de las orientaciones para el resguardo del bienestar de
estudiantes con identidades de género y orientaciones sexoafectivas diversas en el sistema
educativo  chileno,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (38460  de
18/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara  . Cantidad de denuncias de
padres y apoderados recibidas a la fecha por la entrega de artículos escolares con contenido
relacionado con la ideología de género y promoción de comunidades no sexistas. Asimismo, señale
las denuncias por la enseñanza de contenidos, talleres extracurriculares y violencia, en los
términos que requiere. (39559 de 01/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Entrega de material con
información de diversidad sexual en los útiles escolares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando si existe el consentimiento firmado de parte de los padres y/o apoderados, en los
términos que indica. (39563 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Entrega de material con
información de diversidad sexual en los útiles escolares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando si existe el consentimiento firmado de parte de los padres y/o apoderados, en los
términos que indica. (39564 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Entrega de material con
información de diversidad sexual en los útiles escolares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando si existe el consentimiento firmado de parte de los padres y/o apoderados, en los
términos que indica. (39565 de 01/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Balance de sus acciones de
acuerdo a las 10 temáticas más denunciadas en la Superintendencia de Educación, las medidas
adoptadas para revertir y evitar la no discriminación de jóvenes y el presupuesto utilizado en el
material escolar entregado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (39566 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Balance de sus acciones de
acuerdo a las 10 temáticas más denunciadas en la Superintendencia de Educación, las medidas
adoptadas para revertir y evitar la no discriminación de jóvenes y el presupuesto utilizado en el
material escolar entregado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (39567 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Balance de sus acciones de
acuerdo a las 10 temáticas más denunciadas en la Superintendencia de Educación, las medidas
adoptadas para revertir y evitar la no discriminación de jóvenes y el presupuesto utilizado en el
material escolar entregado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (39568 de 01/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de jornadas de
prevención  de  drogadicción  que  se  han  hecho  desde  el  2022  hasta  la  fecha  en  los
establecimientos educacionales y todas las intervenciones realizadas para ese fin, indicando los
recursos destinados para aquello. Asimismo, señale el plan de prevención de drogadicción y
alcoholismo para este año 2023. (39569 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de jornadas de
prevención  de  drogadicción  que  se  han  hecho  desde  el  2022  hasta  la  fecha  en  los
establecimientos educacionales y todas las intervenciones realizadas para ese fin, indicando los
recursos destinados para aquello. Asimismo, señale el plan de prevención de drogadicción y
alcoholismo para este año 2023. (39570 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de jornadas de
prevención  de  drogadicción  que  se  han  hecho  desde  el  2022  hasta  la  fecha  en  los
establecimientos educacionales y todas las intervenciones realizadas para ese fin, indicando los
recursos destinados para aquello. Asimismo, señale el plan de prevención de drogadicción y
alcoholismo para este año 2023. (39571 de 01/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Graves acusaciones que han
formulado apoderados de la escuela Villa Centinela Sur , de su comuna, por graves vulneraciones
a los estudiantes de quinto básico, emitiendo un pronunciamiento público y realizando todas las
acciones de investigación que esto no siga ocurriendo, así como responsabilizar a todos a quienes
corresponda. (40287 de 08/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves acusaciones que han
formulado apoderados de la escuela Villa Centinela Sur , de su comuna, por graves vulneraciones
a los estudiantes de quinto básico, emitiendo un pronunciamiento público y realizando todas las
acciones de investigación para que esto siga ocurriendo, así como responsabilizar a todos a
quienes corresponda. (40288 de 08/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves acusaciones que han
formulado apoderados de la escuela Villa Centinela Sur , de su comuna, por graves vulneraciones
a los estudiantes de quinto básico, emitiendo un pronunciamiento público y realizando todas las
acciones de investigación para que esto siga ocurriendo, así como responsabilizar a todos a
quienes corresponda. (40289 de 08/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas para la separación de los niños, niñas y adolescentes
infractores de ley de los niños que requieren protección, indicando el plan para mejorar la calidad,
seguridad e infraestructura en las residencias de mejor niñez, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (40258 de 08/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de regulación de camas hospitalarias a lo largo del país y
el estado del desarrollado para la vacunación contra la influenza, covid-19, virus sincicial,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando la cantidad de personas vacunadas contra estas enfermedades. Asimismo, señale la
proyección esperada de ciudadanos inoculados para cada una de ellas. (40342 de 08/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas para la separación de los niños, niñas y
adolescentes infractores de ley de los NNA, que requieren protección, en la Región del Biobío y el
país. Asimismo, señale el plan para mejorar la calidad, seguridad e infraestructura en las
residencias de mejor niñez, en los términos que requiere. (40389 de 08/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de vacunación contra el virus sincicial, indicando las
medidas que se adoptarán para detener y disminuir los contagios, como, asimismo, la cantidad de
personas infectadas con el virus, en los términos que plantea. (40577 de 13/06/2023). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Protocolos de una avícola cuando se ve afectada por la gripe
aviar. Asimismo, remita el plan de acción para detener y prevenir este contagio, en los términos
que requiere. (40658 de 14/06/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de acción para detener y prevenir la gripe aviar. (40659
de 14/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca  . Mecanismos de control y
supervisión en el ámbito de los convenios entre las distintas seremis de Vivienda y organizaciones
de la sociedad civil, indicando todos los convenios que se han realizado con las diferentes
organizaciones de la sociedad a partir de la administración actual, entregando un informe de las
licitaciones que se han adjudicado mediante Mercado Público, por Compra Ágil y también aquellos
que han sido asignados mediante trato directo. (42256 de 23/06/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca . Mecanismos de control y
supervisión en el ámbito de los convenios entre las distintas seremis de Vivienda y organizaciones
de la sociedad civil, indicando todos los convenios que se han realizado con las diferentes
organizaciones de la sociedad a partir de la administración actual, entregando un informe de las
licitaciones que se han adjudicado mediante Mercado Público, por Compra Ágil y también aquellos
que han sido asignados mediante trato directo. (42257 de 23/06/2023). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42585 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42586 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42587 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42589 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42590 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42591 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42593 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42594 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42595 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42596 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42598 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42599 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42600 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42603 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42604 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42605 de 27/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42606 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43034 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43037 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43042 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43043 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43044 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43045 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43046 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43047 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43048 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43049 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados a fundaciones, ONGs
y/o institutos, desde marzo de 2022 a la fecha, en los términos indicados. (43050 de 29/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43052 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43053 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43054 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43055 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43056 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43057 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43058 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42653 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42654 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42655 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42656 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). (42657 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42658 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos por servicios prestados a ese
Ministerio vinculados a fundaciones, ONG y/o institutos, desglosando la información en los
términos que requiere, en la Región del Biobío y en todas las demás regiones del país (según el
formato adjunto). ( 42659 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de tratos directos entregados por ese organismo a
fundaciones, ONG y/o institutos, desde marzo 2022 a la fecha, desglosando la información por folio
asignado en el portal mercado público, la razón social del proveedor, su RUT y representante legal,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cantidad de fondos adjudicados, el número de decreto o acto administrativo y el objetivo de la
asignación. (43411 de 30/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de acción que están implementando en la Región del
Biobío y a nivel nacional para contener el alza de las enfermedades respiratorias en adultos
mayores, en los términos que plantea. (43829 de 05/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de acción que están implementando en la Región del
Biobío y a nivel nacional para contener el alza de las enfermedades respiratorias en adultos
mayores, en los términos que plantea. (43833 de 05/07/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de acción que están implementando en la Región del
Biobío y a nivel nacional para contener el alza de las enfermedades respiratorias en adultos
mayores, en los términos que plantea. (43834 de 05/07/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas frente a la grave vulneración de los
derechos de las niñas, niños y adolescentes del Hogar de menores Piukeyen, ubicado en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (44329 de 10/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas frente a la grave vulneración de los
derechos de las niñas, niños y adolescentes del Hogar de menores Piukeyen, ubicado en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (44330 de 10/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas frente a la grave vulneración de los
derechos de las niñas, niños y adolescentes del Hogar de menores Piukeyen, ubicado en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (44331 de 10/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de capacitaciones realizadas en virtud del acuerdo
suscrito entre el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol y Mejor Niñez a funcionarios en temas preventivos para entregar conocimientos y así
mejorar  la  intervención  que  los  educadores  de  trato  directo  realizan  con  los  menores,
particularmente en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (45080 de 17/07/2023). A
Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de capacitaciones realizadas en virtud del acuerdo
suscrito entre el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol y Mejor Niñez a funcionarios en temas preventivos para entregar conocimientos y así
mejorar  la  intervención  que  los  educadores  de  trato  directo  realizan  con  los  menores,
particularmente en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (45081 de 17/07/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Motivos por los cuales no se ha procedido al nombramiento del
consejero experto reemplazante en el área de salud, particularmente médico psiquiatra infanto-
juvenil, dentro del Consejo de Expertos del Servicio Mejor Niñez, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso final del artículo 14 de la ley N° 21.302, indicando la cantidad de concursos o
formación de ternas que se han realizado desde la vacancia del cargo y el estado actual del
proceso. (48254 de 22/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Motivos por los cuales no se ha procedido al nombramiento del
consejero experto reemplazante en el área de salud, particularmente médico psiquiatra infanto-
juvenil, dentro del Consejo de Expertos del Servicio Mejor Niñez, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso final del artículo 14 de la ley N° 21.302, indicando la cantidad de concursos o
formación de ternas que se han realizado desde la vacancia del cargo y el estado actual del
proceso. (48255 de 22/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Motivos por los cuales no se ha procedido al nombramiento del
consejero experto reemplazante en el área de salud, particularmente médico psiquiatra infanto-
juvenil, dentro del Consejo de Expertos del Servicio Mejor Niñez, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso final del artículo 14 de la ley N° 21.302, indicando la cantidad de concursos o
formación de ternas que se han realizado desde la vacancia del cargo y el estado actual del
proceso. (48256 de 22/08/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
Realización de los encuentros del Congreso Pedagógico, programados para el mes de agosto, así
como clarificar los procedimientos de convocatoria y la fecha de cierre de los mismos, en los
términos que requiere. (48682 de 29/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de establecimientos que han suspendido sus clases
por el desarrollo del Congreso Pedagógico y Curricular y por otros factores, como inundaciones,
quema de escuelas, violencia, narcofunerales, etcétera. durante el último año, y la magnitud del
impacto de dichas suspensiones en el retraso del proceso educativo de los estudiantes afectados.
Asimismo, refiérase a la opción de modificación de plazos o nueva fecha para realizar el aludido
congreso. (48686 de 29/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de establecimientos que han suspendido sus clases
por el desarrollo del Congreso Pedagógico y Curricular y los que lo han hecho por otros factores,
como inundaciones, quema de escuelas, violencia, narcofunerales, etcétera, durante el último año,
y la magnitud del impacto de dichas suspensiones en el retraso del proceso educativo de los
estudiantes afectados. Asimismo, refiérase a la opción de modificación de plazos o nueva fecha
para realizar el aludido Congreso. (48687 de 29/08/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas de seguridad y protocolos de acción para el
resguardo de cruces automovilísticos y de peatones en líneas de Biotrén, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (48954 de 03/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita copia del estudio mencionado por la Subsecretaria de
la Niñez, en el marco de la sesión de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con los procesos de licitación del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, del día 4 de septiembre, que dice relación con casos de
explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes. (49056 de 05/09/2023). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita copia del estudio mencionado por la Subsecretaria de
la Niñez, en el marco de la sesión de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con los procesos de licitación del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, del día 4 de septiembre, que dice relación con casos de
explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes. (49057 de 05/09/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Voluntariedad en participación en charlas y orientaciones
sobre educación sexual, tanto para estudiantes como apoderados, indicando los mecanismos
concretos que deben implementar los establecimientos educacionales y de los que disponen los
padres y apoderados para hacer valer dicha opción. (49506 de 13/09/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Voluntariedad en participación en charlas y orientaciones
sobre educación sexual, tanto para estudiantes como apoderados, indicando los mecanismos
concretos que deben implementar los establecimientos educaciones y de los que disponen los
padres y apoderados para hacer valer dicha opción. (49507 de 13/09/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de fiscalización, indicando la cantidad de funcionarios que
realizan control en terreno a taxibuses durante el año y si existe la solicitud de incluir en la glosa
presupuestaria 2024 más recursos económicos. Asimismo, señale si se implementan cursos de
perfeccionamiento vial para conductores. (49576 de 14/09/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de fiscalización, indicando la cantidad de funcionarios que
realizan control en terreno a taxibuses durante el año y si existe la solicitud de incluir en la glosa
presupuestaria 2024 más recursos económicos. Asimismo, señale si se implementan cursos de
perfeccionamiento vial para conductores. (49577 de 14/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita los resultados y antecedentes de las investigaciones
administrativas y fiscalizaciones que se han realizado a la Residencia Victoria, dependiente de la
Corporación Ayuda a la Familia, en la Región del Maule, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49599 de 15/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita los resultados y antecedentes de las investigaciones
administrativas y fiscalizaciones que se han realizado a la Residencia Victoria, dependiente de la
Corporación Ayuda a la Familia, en la Región del Maule, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49600 de 15/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita los resultados y antecedentes de las investigaciones
administrativas y fiscalizaciones que se han realizado a la Residencia Victoria, dependiente de la
Corporación Ayuda a la Familia, en la Región del Maule, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49601 de 15/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita los resultados y antecedentes de las investigaciones
administrativas y fiscalizaciones que se han realizado a la Residencia Victoria, dependiente de la
Corporación Ayuda a la Familia, en la Región del Maule, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49602 de 15/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita los resultados y antecedentes de las investigaciones
administrativas y fiscalizaciones que se han realizado a la Residencia Victoria, dependiente de la
Corporación Ayuda a la Familia, en la Región del Maule, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49603 de 15/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita el dictamen E43526/2020, de fecha 16 octubre de
2020, de la Contraloría Regional del Maule, respecto de eventuales casos de explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes en la Residencia Victoria, dependiente de la Corporación Ayuda a la
Familia, en la Región del Maule, en los términos que indica. (49614 de 15/09/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita el dictamen E43526/2020, de fecha 16 octubre de
2020, de la Contraloría Regional del Maule, respecto de eventuales casos de explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes en la Residencia Victoria, dependiente de la Corporación Ayuda a la
Familia, en la Región del Maule, en los términos que indica. (49615 de 15/09/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita el dictamen E43526/2020, de fecha 16 octubre de
2020, de la Contraloría Regional del Maule, respecto de eventuales casos de explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes en la Residencia Victoria, dependiente de la Corporación Ayuda a la
Familia, en la Región del Maule, en los términos que indica. (49616 de 15/09/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita el dictamen E43526/2020, de fecha 16 octubre de
2020, de la Contraloría Regional del Maule, respecto de eventuales casos de explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes en la Residencia Victoria, dependiente de la Corporación Ayuda a la
Familia, en la Región del Maule, en los términos que indica. (49617 de 15/09/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita el dictamen E43526/2020, de fecha 16 octubre de
2020, de la Contraloría Regional del Maule, respecto de eventuales casos de explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes en la Residencia Victoria, dependiente de la Corporación Ayuda a la
Familia, en la Región del Maule, en los términos que indica. (49618 de 15/09/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de conformar una mesa de trabajo multisectorial
donde participen los ministerios de Hacienda, Economía, Fomento y Turismo, y Trabajo y Previsión
Social, a fin de abordar la crisis financiera que atraviesa la Siderúrgica de Huachipato, por el
impacto que tendría en el empleo en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (50444 de
25/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de conformar una mesa de trabajo multisectorial
donde participen los ministerios de Hacienda, Economía, Fomento y Turismo, y Trabajo y Previsión
Social, a fin de abordar la crisis financiera que atraviesa la Siderúrgica de Huachipato, por el
impacto que tendría en el empleo en la Región del Biobío, en los términos que plantea. ( 50445 de
25/09/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de conformar una mesa de trabajo multisectorial
donde participen los ministerios de Hacienda, Economía, Fomento y Turismo, y Trabajo y Previsión
Social, a fin de abordar la crisis financiera que atraviesa la Siderúrgica de Huachipato, por el
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impacto que tendría en el empleo en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (50446 de
25/09/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  Estricto  cumplimiento  al  "Procedimiento  ante  hechos
eventualmente constitutivos de delito en contra de niños, niñas y adolescentes que se encuentren
atendidos en colaboradores acreditados del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia", conforme a lo establecido en la resolución exenta N° 155, de fecha 14 de
marzo del año 2022, de dicho servicio, en los términos que indica. (51658 de 02/10/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  Estricto  cumplimiento  al  "Procedimiento  ante  hechos
eventualmente constitutivos de delito en contra de niños, niñas y adolescentes que se encuentren
atendidos en colaboradores acreditados del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia", conforme a lo establecido en la resolución exenta N° 155, de fecha 14 de
marzo del año 2022, de dicho servicio, en los términos que indica. (51659 de 02/10/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  Estricto  cumplimiento  al  "Procedimiento  ante  hechos
eventualmente constitutivos de delito en contra de niños, niñas y adolescentes que se encuentren
atendidos en colaboradores acreditados del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia", conforme a lo establecido en la resolución exenta N° 155, de fecha 14 de
marzo del año 2022, de dicho servicio, en los términos que indica. (51660 de 02/10/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  Estricto  cumplimiento  al  "Procedimiento  ante  hechos
eventualmente constitutivos de delito en contra de niños, niñas y adolescentes que se encuentren
atendidos en colaboradores acreditados del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia", conforme a lo establecido en la resolución exenta N° 155, de fecha 14 de
marzo del año 2022, de dicho servicio, en los términos que indica. (51661 de 02/10/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas para ayudar a los adultos mayores que no poseen
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceso a internet o telefonía para ingresar a plataformas de solicitudes, pagos o soluciones que
solamente se pueden realizar por dichas vías, en los términos que plantea. (51742 de 03/10/2023).
A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas para ayudar a los adultos mayores que no poseen
acceso a internet o telefonía para ingresar a plataformas de solicitudes, pagos o soluciones que
solamente se pueden realizar por dichas vías, en los términos que plantea. (51743 de 03/10/2023).
A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Impacto directo que tendrá en los usuarios el término de las
prestaciones de servicio de los más de seis mil funcionarios contratados bajo la modalidad a
honorarios, como, asimismo, las medidas que se están implementando para la reducción de las
brechas existentes en la atención de salud asociadas a la falta de personal clínico. (51764 de
03/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Impacto directo que tendrá en los usuarios, el término de las
prestaciones de servicio de los más de seis mil funcionarios contratados bajo la modalidad a
honorarios, como, asimismo, las medidas que se están implementando para la reducción de las
brechas existentes en la atención de salud asociadas a la falta de personal clínico. (51765 de
03/10/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se adoptarán para dar solución a la problemática
que afecta a adultos mayores cuyas viviendas quedaron bajo el nivel de la calzada por las obras
del eje Collao-Novoa de Concepción, en los términos que plantea. (51916 de 05/10/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Si a la fecha se han presentado las correspondientes
querellas criminales por la eventual comisión del delito de fraude al fisco u otro respecto de la
existencia de irregularidades ejecutadas por las fundaciones Pares y Asiste y la Corporación
Acogida, de acuerdo a las consideraciones que expone. (53136 de 16/10/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de Residencias de Alta Especialidad que existen
actualmente en nuestro país y acerca del funcionamiento de la ubicada en la comuna de
Providencia.  Asimismo,  señale  las  principales  dificultades  que  se  han  observado  en  la
implementación e instalación de estas dependencias y qué acciones han sido adoptadas para
corregirlas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53252 de 17/10/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de Residencias de Alta Especialidad que existen
actualmente en nuestro país y acerca del funcionamiento de la ubicada en la comuna de
Providencia.  Asimismo,  señale  las  principales  dificultades  que  se  han  observado  en  la
implementación e instalación de estas dependencias y qué acciones han sido adoptadas para
corregirlas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53253 de 17/10/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de Residencias de Alta Especialidad que existen
actualmente en nuestro país y acerca del funcionamiento de la ubicada en la comuna de
Providencia.  Asimismo,  señale  las  principales  dificultades  que  se  han  observado  en  la
implementación e instalación de estas dependencias y qué acciones han sido adoptadas para
corregirlas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53254 de 17/10/2023). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Si Servicio Mejor Niñez de la Región de Magallanes ha dado
cumplimiento a lo ordenado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Punta Arenas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (53996 de 25/10/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Si Servicio Mejor Niñez de la Región de Magallanes ha dado
cumplimiento a lo ordenado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Punta Arenas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (53997 de 25/10/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Si Servicio Mejor Niñez de la Región de Magallanes ha dado
cumplimiento a lo ordenado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Punta Arenas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (53998 de 25/10/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Si Servicio Mejor Niñez de la Región de Magallanes ha dado
cumplimiento a lo ordenado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Punta Arenas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (53999 de 25/10/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas aplicadas para el control de plagas de ratones,
principalmente en el sector del Estero Nonguén, en los términos que plantea. (54192 de
26/10/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que se han realizado durante 2023 a la venta
de tabaco, en forma de cigarros u otra y sus derivados, indicando si se han instruido sumarios
sanitarios y el resultado de estos, por detectarse la venta de cigarros con infracción a la ley N°
19.419. (55007 de 07/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55059 de 08/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55058 de 08/11/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que se han realizado durante el año 2023
respecto a la venta de medicamentos falsificados e ilegales, indicando si se han instruido sumarios
sanitarios por detectar la venta de fármacos caducados o en mal estado de conservación,
señalando el resultado de éstos. (55061 de 08/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55060 de 08/11/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55037 de 08/11/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55036 de 08/11/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55039 de 08/11/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55038 de 08/11/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55041 de 08/11/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto. (55040 de 08/11/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55043 de 08/11/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55042 de 08/11/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55045 de 08/11/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55044 de 08/11/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55046 de 08/11/2023). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55048 de 08/11/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55047 de 08/11/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55050 de 08/11/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55049 de 08/11/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55052 de 08/11/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55051 de 08/11/2023). A Municipalidad de Florida.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55054 de 08/11/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55053 de 08/11/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55055 de 08/11/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto. (55057 de 08/11/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55056 de 08/11/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55019 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55018 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55021 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55020 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el 2023 en ferias, libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55023 de
08/11/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55022 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55025 de 08/11/2023).
A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55024 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55026 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55028 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55027 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha detectado
la comercialización ilegal de cigarros y las medidas adoptadas al respecto. (55029 de 08/11/2023).
A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55034 de 08/11/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto. (55033 de 08/11/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Fiscalizaciones que ha llevado a cabo su Departamento de
Seguridad Pública, durante el año 2023, en ferias libres y sectores céntricos, indicando si se ha
detectado la comercialización de medicamentos falsificados e ilegales y las medidas adoptadas al
respecto. (55035 de 08/11/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas adoptadas frente al eventual consumo de drogas en
algunos conductores en el transporte público, indicando los métodos de detección y prevención
utilizados. (56003 de 21/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problemas de transporte en el sector Palomares , de
Concepción, que afecta a los estudiantes de la Escuela Palestina, en los términos que plantea.
(57852 de 13/12/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problemas de transporte en el sector Palomares , de
Concepción, que afecta a los estudiantes de la Escuela Palestina, en los términos que plantea.
(57853 de 13/12/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problemas de transporte en el sector Palomares , de
Concepción, que afecta a estudiantes de la Escuela Palestina, en los términos que plantea. (57854
de 13/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problemas de transporte en el sector Palomares , de
Concepción, que afecta a estudiantes de la Escuela Palestina, en los términos que plantea. (57855
de 13/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fechas de reparación del sendero inclusivo en el Salto del
Laja, en los términos que requiere. (57856 de 13/12/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fechas de reparación del sendero inclusivo en el Salto del
Laja, en los términos que requiere. (57857 de 13/12/2023). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fechas de reparación del sendero inclusivo en el Salto del
Laja, en los términos que requiere. (57858 de 13/12/2023). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fechas de reparación del sendero inclusivo en el Salto del
Laja, en los términos que requiere. (57859 de 13/12/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fechas de pagos de los reembolsos pendientes al Cuerpo de
Bomberos de Chile, en los términos que requiere. (57860 de 13/12/2023). A Subsecretaría del
Interior.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fechas de pagos de los reembolsos pendientes al Cuerpo de
Bomberos de Chile, en los términos que requiere. (57861 de 13/12/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Acusaciones y denuncias de abusos y maltratos en las Familias
de Acogidas Especializadas (FAE), en los términos que plantea. (58103 de 18/12/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Acusaciones y denuncias de abusos y maltratos en las Familias
de Acogidas Especializadas (FAE), en los términos que plantea. (58105 de 18/12/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Acusaciones y denuncias de abusos y maltratos en las Familias
de Acogidas Especializadas (FAE), en los términos que plantea. (58106 de 18/12/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Acusaciones y denuncias de abusos y maltratos en las Familias
de Acogidas Especializadas (FAE), en los términos que plantea. (58107 de 18/12/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de camiones aljibes disponibles para entregar agua
potable en la Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (58603
de 02/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Veracidad de que el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres se encontraría en los registros de Dicom, en los términos que plantea.
(58604 de 02/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Campañas y medidas que adoptará el ministerio para prevenir
decesos de personas mayores por el aumento de calor en el país, en los términos que plantea.
(58565 de 29/12/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de reincorporar a los jóvenes estudiantes
desvinculados de las escuelas especiales públicas en Concepción y que se les otorgue una
certificación para incorporarse al área laboral cuando terminen sus estudios, con los plazos
extendidos hasta los 26 años. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar a los padres y
apoderados de estos jóvenes como cuidadores que necesitan el apoyo del Estado. (60082 de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de reincorporar a los jóvenes estudiantes
desvinculados de las escuelas especiales públicas en Concepción y que se les otorgue una
certificación para incorporarse al área laboral cuando terminen sus estudios, con los plazos
extendidos hasta los 26 años. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar a los padres y
apoderados de estos jóvenes como cuidadores que necesitan el apoyo del Estado. (60083 de
16/01/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de reincorporar a los jóvenes estudiantes
desvinculados de las escuelas especiales públicas en Concepción y que se les otorgue una
certificación para incorporarse al área laboral cuando terminen sus estudios, con los plazos
extendidos hasta los 26 años. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar a los padres y
apoderados de estos jóvenes como cuidadores que necesitan el apoyo del Estado. (60084 de
16/01/2024). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de reincorporar a los jóvenes estudiantes
desvinculados de las escuelas especiales públicas en Concepción y que se les otorgue una
certificación para incorporarse al área laboral cuando terminen sus estudios, con los plazos
extendidos hasta los 26 años. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar a los padres y
apoderados de estos jóvenes como cuidadores que necesitan el apoyo del Estado. (60085 de
16/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas de resguardo al ejercicio del derecho preferente de
los padres a educar a sus hijos, en el contexto de la ejecución del programa "Crece con Orgullo",
indicando su costo de implementación y los parámetros o protocolos médicos de evaluación que
se utilizarán para determinar la participación de niños a partir de los 3 años. (60678 de
29/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas de resguardo al ejercicio del derecho preferente de
los padres a educar a sus hijos, en el contexto de la ejecución del programa "Crece con Orgullo",
indicando su costo de implementación y los parámetros o protocolos médicos de evaluación que
se utilizarán para determinar la participación de niños a partir de los 3 años. (60679 de
29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas de resguardo al ejercicio del derecho preferente de
los padres a educar a sus hijos, en el contexto de la ejecución del programa "Crece con Orgullo",
indicando su costo de implementación y los parámetros o protocolos médicos de evaluación que
se utilizarán para determinar la participación de niños a partir de los 3 años. (60680 de
29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas de resguardo al ejercicio del derecho preferente de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los padres a educar a sus hijos, en el contexto de la ejecución del programa "Crece con Orgullo",
indicando su costo de implementación y los parámetros o protocolos médicos de evaluación que
se utilizarán para determinar la participación de niños a partir de los 3 años. (60681 de
29/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de viviendas destruidas totalmente a causa de los
incendios ocurridos en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (61680 de 27/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de viviendas destruidas totalmente a causa de los
incendios ocurridos en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (61681 de 27/02/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de viviendas destruidas totalmente a causa de los
incendios ocurridos en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (61682 de 27/02/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Remita el plan de trabajo preparado desde vuestro ministerio
en el que se indiquen con precisión plazos y fechas concretas para la reconstrucción y entrega de
viviendas definitivas a las familias damnificadas por los incendios en la Región de Valparaíso, en
los términos que plantea. (61704 de 29/02/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plazos definidos para la reconstrucción de las viviendas
definitivas para las familias que perdieron sus hogares a causa de los incendios ocurridos en el
mes de febrero del presente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (61705 de
29/02/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plazos definidos para la reconstrucción de las viviendas
definitivas para las familias que perdieron sus hogares a causa de los incendios ocurridos en el
mes de febrero del presente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (61706 de
29/02/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Plazos definidos para la reconstrucción de las viviendas
definitivas para las familias que perdieron sus hogares a causa de los incendios ocurridos en el
mes de febrero del presente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (61707 de
29/02/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas excepcionales que se han implementado para agilizar
el proceso de revisión de los permisos de edificación por parte de la Dirección de Obras
Municipales, en los términos que plantea. (61736 de 04/03/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Cámara de Diputadas y Diputados rendirá homenaje
a las iglesias evangélicas y protestantes de Chile.
-Aplausos.
Para estos efectos, se otorgará la palabra a un diputado o diputada por bancada hasta por cinco
minutos.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar afectuosamente a los representantes de
organizaciones pastorales y de iglesias evangélicas de las diferentes regiones de nuestro país, y
que hoy nos acompañan en las tribunas.
Sean ustedes muy bienvenidos.
Desde el año 2008, con la publicación de la ley Nº 20.299, se conmemora el Día Nacional de las
Iglesias Evangélicas y Protestantes, cada 31 de octubre.
La fecha se estableció a propósito del día en que Martín Lutero clavó sus famosas 95 tesis en la
iglesia  de  Gutemberg,  Alemania,  en  1517.  Este  importante  acontecimiento  provocó  una
extraordinaria reacción en la época y consecuencias históricas que muy seguramente ni hasta el
mismo propio Lutero pudo prever.
El movimiento iniciado por Lutero se caracterizó por el impulso de retornar a la senda antigua, es
decir, volver a los principios del cristianismo, predicado por nuestro Señor Jesucristo y sus
primeros discípulos. Esto reflejaría en la convicción política y social de la época, lo que tendría
profundas repercusiones en distintos ámbitos. En el educativo, con la contribución de alfabetizar a
toda la población de la época. En el ámbito científico de todos los premios Nobel relacionados con
la ciencia, otorgados entre 1901 y 1990, el 86 por ciento habían sido ganados por protestantes y
judíos. En el ámbito jurídico, con el reconocimiento de la primacía de la ley, que hoy conocemos
como el Estado de derecho. En el ámbito político, con el con la división de poderes del Estado,
entre otros aspectos.
De esta manera, comenzó la expansión de la Iglesia Protestante por todo el mundo, iniciando en
Europa, de la mano de reformadores como el ya mencionado Martín Lutero , John Knox , en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Escocia y, en Chile, Juan Canut de Bon , Willis Hoover , entre tantos otros.
En nuestro país, a lo largo de los años, las iglesias evangélicas se fueron abriendo paso y
expandiendo más y más, al punto de llegar casi al 20 por ciento de la población actual, lo cual
representa un aproximado de 3.500.000 personas organizadas en diferentes denominaciones,
pero una fe en común.
La Iglesia Evangélica hoy cumple un rol fundamental en nuestra sociedad. Hace un trabajo
silencioso, muchas veces desconocido, pero muy significativo en los distintos estratos sociales,
con las damas de blanco en los hospitales, con los comedores sociales, ya que siempre está
preocupada de los más vulnerables.
Así también es reconocida la gran eficacia que ha tenido y que ha superado con creces la
intervención estatal en materia de reinserción social de personas que se encuentran o han pasado
por  recintos  carcelarios.  Asimismo,  en  materia  de  rehabilitación  de  adicción  a  drogas  o
alcoholismo, logrando resultados impresionantes y reconocidos por las autoridades.
Esta contribución que hacen las iglesias de forma comprometida y desinteresada es poner en
práctica la solidaridad y el amor al prójimo.
En estos momentos de crisis que hemos experimentado como nación, las iglesias evangélicas y
protestantes se han hecho presente, elevando oraciones a Dios por un Chile mejor, así como
también orando por la paz en Israel y el mundo entero; además de estar orando siempre en sus
reuniones por cada una de las autoridades de nuestro país, lo cual agradezco.
En este homenaje quiero alentarles a seguir adelante con la ardua e importante labor que realizan,
tanto en el ámbito social como en lo espiritual, predicando la Palabra de Dios, ya que tienen la
mejor noticia de todas, que hay un Salvador que es Cristo, el Señor.
Muchas gracias, y firmes y adelante.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Muñoz hizo ver que, independiente que se llegue a un acuerdo para presentar
una indicación sustitutiva total al proyecto, sería positivo buscar el patrocinio del Ejecutivo, a fin
de que se avance más rápido en su tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Muñoz, autora del boletín N°15.165-18 hizo presente que los invitados siempre
destacaron que la esencia de estos proyectos era ir en apoyo de las víctimas de accidentes de
tránsito. Acotó que la técnica legislativa es perfectible, lo que será parte del debate y la discusión
que debe darse en la Comisión. En efecto, el proyecto se puede ir mejorando mediante las
observaciones de los expertos, y de las indicaciones que se presenten. En conclusión, relevó que
la idea matriz de los proyectos fue transversalmente apoyada en el contexto de la discusión
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
urgencia de los hechos.
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “erradicar”. (Rechazada).
La diputada Muñoz destacó lo amplio que es el concepto “erradicar”, con los peligros asociados,
pues si bien se trata de un concepto ya incorporado en otras leyes, este escenario es distinto, tal
como lo ha reconocido el propio Ejecutivo. Insistió en que esto afectaría la libertad de expresión,
consultando al Ejecutivo su opinión sobre la amplitud de alcance de este concepto. Resaltó que la
protección de los derechos fundamentales es algo que no debe ser eliminado, observando efectos
peligrosos en el proyecto bajo estudio.
El diputado Araya preguntó por el uso de la palabra “erradicar” en otras normas y su sentido.
El diputado Kaiser preguntó por el impacto de esta norma en la libertad de expresión y de culto.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó lo expuesto en la sesión anterior, señalando que más allá del concepto
mismo de discriminación, este artículo 1° establece el alcance y objetivo de la ley; el término
“erradicar” es importante, pues los objetivos de la ley son muy limitados actualmente, no
bastando la consagración de una acción judicial (como ocurre hoy); el proyecto establece muchos
más verbos, ampliando el objeto de la ley; recalcó que el Estado debiese avanzar hacia “erradicar”
estas conductas, entendiendo que la discriminación exige una revisión integral en su oportunidad,
esto es, según el concepto de discriminación que en definitiva sea aprobado; por último, destacó
la existencia de tratados internacionales suscritos por Chile que ya usan las palabras “erradicar”
y/o eliminar, de modo que no sería algo novedoso, sino que incorporado en nuestra legislación.
El diputado Kaiser preguntó si al hablar de discriminación sin arbitrariedad se afectaría la
Constitución.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que
este tipo de preguntas serán abordadas más adelante, en la instancia que resulte ser más
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertinente; en cuanto al impacto en la libertad de expresión, es un tema relevante, pero reiteró
que no se busca restringir la opinión, creencias y/o credo de ninguna persona. Así, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18, consagra lo siguiente: “1. Toda
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza. 2.
Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección. 3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos, o los derechos y
libertades fundamentales de los demás. 4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para
garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.” Tal norma se entiende incluida en nuestra Constitución, de forma tal que nuestro
Derecho ya tiene protección suficiente en dicho sentido, siendo cada juez el llamado a resolver los
límites en los casos de colisión de derechos, existiendo jurisprudencia adecuada, además de los
recursos procesales correspondientes. Por tanto, no se aprecia un peligro real en esta materia.
El diputado Araya preguntó por el peligro de afectación en los principios relacionados a la libertad
de expresión, culto y religión.
El diputado Guzmán estimó que lo pretendido es erradicar la discriminación y, en ningún caso, la
libertad de expresión, culto o religión.
La diputada Bulnes consultó si erradicar se refiere a eliminar la discriminación por ideas, de forma
tal que también se estaría protegiendo la libertad religiosa.
El diputado Lagomarsino preguntó si es posible considerar que este procedimiento judicial basta
para erradicar la discriminación, o se necesitan medidas adicionales.
La diputada Muñoz solicitó que el Ejecutivo deje establecida la libertad de expresión y de culto
expresamente en la ley, consultando qué se hará al respecto.
El señor Miranda reiteró que la ley efectivamente protege a las personas en base a su opinión,
creencias, religión, prácticas, etcétera, siendo posible que si se sienten discriminadas pueden usar
las mismas herramientas jurídicas disponibles. Respecto a la prevención, el Estado cuenta con
distintos medios, pero al establecer una sanción se busca la erradicación de una práctica, sin
perjuicio de que puede ser opinable si esto es suficiente o no. Por último, insistió en que la
normativa vigente en Chile ya establece esta protección, incluyendo la Constitución.
Puesta en votación, la indicación número 3.- fue rechazada por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y
Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Morales, Guzmán, Ñanco, Palma y
Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0)
El diputado Lagomarsino fundó su voto por estimar que el proyecto no contempla medidas
directas suficientemente claras, fijando un procedimiento judicial que es para prevenir, siendo
necesario que se agregue la palabra “arbitraria”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
2- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para sustituir el inciso primero
del artículo 1° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales prevenir, sancionar y
especialmente reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas e
instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.”.
La diputada Muñoz estimó que el proyecto en discusión afectaría libertades fundamentales como
la libertad de culto, preguntando al Ejecutivo por el quórum correspondiente. Señaló que el
término “erradicar”, sería un concepto muy profundo que iría más allá del uso que se le da en
otras leyes. Estimó que se trata de un proyecto complejo y que podría afectar libertades
esenciales de algunos grupos, siendo mejor educar en el respeto, motivo que funda la indicación
en comento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró
que la palabra “erradicar”, se refiere a la eliminación de conductas, no de personas y/o grupos, no
existiendo  problemas  con  dicho  término  (ya  existen  instrumentos  que  lo  incluyen
específicamente).  En  cuanto  a  las  libertades  fundamentales,  recordó  que  todas  estas  se
encuentran sujetas a ciertos límites, para el respeto y goce de los derechos de otras personas,
existiendo la posibilidad de restringirlos (por ejemplo, en los casos de injurias y calumnias). La
colisión de derechos fundamentales es algo largamente estudiado, aseverando que si bien es
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 136 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprensible este tipo de preocupación, existen discursos y actos que generan lesión en otras
personas, lo que es evidente en la discriminación arbitraria. Así, es necesario ponderar el valor de
la libertad y de la igualdad, entendiendo los impactos mayores que se pueden generar en estos
casos. Por ende, el Ejecutivo no comparte el espíritu de la indicación analizada.
El diputado Guzmán coincidió en que se debe erradicar este tipo de conductas, aunque sería
importante aclarar el alcance de la norma para los cultos religiosos.
La diputada Muñoz formuló dudas sobre el alcance del objetivo, que es erradicar conductas.
Solicitó al Ejecutivo tener presente lo delicado de este proyecto y sus efectos. Coincidió en los
temores de algunas personas respecto, por ejemplo, a quienes defienden el matrimonio entre un
hombre y una mujer, preguntando de qué forma se abordarán estas situaciones.
El diputado Araya coincidió en lo antes expuesto, ya que el proyecto afectaría la libertad de
religión, culto y opinión. Por tanto, se requiere ser muy precisos en el uso del lenguaje, velando
por la protección de quienes defienden posturas específicas. Resaltó la importancia de asegurar la
libertad de culto, expresión, religión, educación de los hijos, entre otras.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, precisó que este artículo sólo delimita el ámbito de aplicación de la ley. Por lo
demás, dicho artículo primero, no agota las conductas arbitrarias, sino que establece el objetivo
principal de la ley, entendiendo que la discriminación arbitraria es lo que se debe erradicar, siendo
por lo mismo importante ser cuidadosos en la respectiva definición.
El señor Miranda reiteró que el término “erradicar” busca establecer un objetivo programático en
nuestro ordenamiento jurídico, con el fin de evitar este tipo de situaciones, asegurando que la ley
no viene a presuponer herramientas que tutelen el pensamiento de las personas, tratándose de
una normativa con aplicación amplia, no sólo para determinadas categorías (por ejemplo,
discriminar es grave sea por sexo, condición, religión, etcétera). Consideró que la libertad de
expresión tiene como límite la lesión de derechos de otras personas, pues más allá de emitir una
opinión, llamar a provocar daño a otro por tales diferencias es lo que debe ser erradicado.
La diputada Ossandón consultó si el texto del Senado es sustancialmente mejor; cuáles son las
posibilidades reales del procedimiento especial propuesto y la eventual discriminación con otros
delitos, que no dispondrán de este procedimiento especial.
El señor Bustos señaló que el procedimiento original de la ley y del proyecto era cautelar (paralizar
el acto discriminatorio), siendo esto lo que se ha corregido, entendiendo las limitaciones propias
del procedimiento cautelar, en comparación a los procedimientos más largos (procedimiento
ordinario). Así, esta ley busca establecer un procedimiento idóneo para el acto y objeto por el cual
la parte pretende obtener algo del Estado, cuyas características serán definidas según lo
perseguido (por ejemplo, obtener un resultado a través de un procedimiento más largo; obtener la
paralización de un acto mediante un procedimiento cautelar).
El diputado Araya estimó que, al generar procedimientos especiales, es necesario conocer en
detalle sus características y alcance, preguntando al Ejecutivo por los eventuales problemas
asociados a la creación de este procedimiento especial en concreto.
El señor Miranda recordó que el procedimiento especial de esta ley ya existe, siendo el objeto del
proyecto bajo estudio precisarlo y mejorarlo. Por tanto, el sistema judicial ya ha tenido
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 137 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocimiento de este tipo de casos, sin perjuicio de que exista la necesidad de un periodo de
ajuste ante cada modificación legal.
Puesta en votación la indicación 2, para sustituir el inciso primero, del número 1 del artículo
primero, fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Araya. Votaron en contra las/os
diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 138 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 139 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 140 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 141 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 142 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 143 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 144 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 145 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
115.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 11,
para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
2.- El diputado Kaiser y la diputada Francesca Muñoz  hicieron reserva de constitucionalidad
respecto del numeral 3 del artículo primero correspondiente a la indicación 57.1 aprobada por la
Comisión, que reza así:
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 146 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 147 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 148 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.3 – De las diputadas Muñoz y Concha, para reemplazar el punto final en el inciso tercero, por un
punto seguido y a continuación agréguese la siguiente frase: (Rechazada).
“Se entenderá por todo acto, práctica y/o tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de
cualquier otra naturaleza, aquellos que se practiquen en contra de la voluntad de la persona.”
La diputada señora Francesca Muñoz, expresó que esta indicación tiene como objetivo darle una
aplicación concreta a esta norma, porque su redacción como se ha aprobado hasta el momento es
muy amplia.
Puesta en votación la indicación 55.3, se rechaza con la mayoría de los votos. Votan a favor los
diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las
diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries
(presidenta),  Jorge  Guzmán,  Tomás  Lagomarsino,  Hernán  Palma,  Lorena  Pizarro  y  Emilia
Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (3-7-0).
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 2 original propuesto por el Senado, fue aprobado
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de la
diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
56- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz, para agregar un nuevo inciso final,
del siguiente tenor: (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 149 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“De ningún modo se considerará discriminación arbitraria la orientación espiritual que tenga como
objetivo modificar la orientación sexual, identidad o expresión de género de la persona, la cual
accede voluntariamente.”
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 150 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 151 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 152 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informa que de la diputada señora
Muñoz y el diputado señor Lee asumirán los cargos de jefa de bancada y suplente del jefe de
bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 153 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
12.- Indicación de la diputada Muñoz al Artículo 1°, para agregar el siguiente numeral 7), nuevo:
(Rechazada).
“7) Agréguese un nuevo artículo 157 septies del siguiente tenor:
“Artículo 157 septies.- Las normas de inclusión laboral establecidas en este título serán aplicable
también a las personas a que refiere la ley N° 21.545.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia recordó la importancia de distinguir entre formar parte
del espectro autista, que se entiende como un espectro de neurodiversidad, y tener discapacidad,
pues dicho espectro no necesariamente deriva en una discapacidad. Por ende, si bien en la
indicación se aprecia una buena intención, ello podría afectar a las personas dentro del espectro
autista en lugar de beneficiarlas.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, concordó en lo
anterior, pues la Ley TEA distingue claramente entre presentar un diagnóstico dentro del espectro
autista y tener una discapacidad derivada de ello. Así, la indicación establece algo ya consagrado
en la ley para los casos que corresponda (trastorno del espectro autista que derive en
discapacidad).
Votación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 154 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 12 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a
favor. Votaron en contra las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana
Ahumada), Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene) y Sagardia (en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes). Se abstuvieron las/os diputadas/os Del Real, Pérez (doña Johana) y Sepúlveda.
No existieron inhabilitaciones. (0-5-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
23.- Indicación de la diputada Muñoz, al Artículo 6°, para agregar la siguiente nueva letra c):
(Rechazada).
“c) Agréguese un nuevo artículo 47 bis del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- Serán también beneficiarias de las disposiciones establecidas en este párrafo, las
personas a que refiere la ley Nº 21.545.”.
Debate.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha, recordó que la
Ley TEA contempla diferencias entre personas con discapacidad y otras que no se consideran
como tal, de modo que no se podría generalizar.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia recordó que esta discusión ya se generó en el ámbito del
sector privado, de modo que debería ser el mismo resultado, entendiendo que reconocerse dentro
del espectro autista no necesariamente deriva en una discapacidad.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 155 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ahumada estimó que sí es relevante considerar a las personas del espectro autista en
esta ley de inclusión laboral.
La diputada Bulnes coincidió en que no corresponde extender la calificación de discapacidad para
todas las personas dentro del espectro autista.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia aclaró que la Ley TEA extiende todos los beneficios para
las personas con discapacidad, en los casos que corresponda.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 23 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las
diputadas Ahumada, Morales y Pérez (doña Johana). Votaron en contra las/os diputadas/os Bravo
(doña Marta), Bulnes, Guzmán, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Se abstuvo
la diputada Del Real. (3-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
105.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 9,
para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 156 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
111.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar en el
artículo 5° ter propuesto, la oración siguiente a la palabra Código del Trabajo. (Rechazada).
111.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para eliminar en
el inciso primero del artículo 5° ter propuesto, la palabra “íntegramente”. (Rechazada).
112.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 10,
para eliminar el inciso segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar el inciso
segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para sustituir el
inciso segundo del artículo 5° ter propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Si hubieren hechos que no estuvieren contenidos en la acción de protección o de tutela laboral, el
tribunal podrá declarar la inadmisibilidad de la acción de discriminación arbitraria cuando respecto
de  ellos,  en  aquellas  acciones  fuere  denunciada  la  vulneración  de  los  mismos  derechos
fundamentales relativos a la igualdad ante la ley.”.
114.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 10, para intercalar en el inciso final del artículo 5 ter propuesto, entre las frases “artículo
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 157 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5° bis” y “de la presente ley” la expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14”.
(Rechazada).
Las indicaciones números 111, 111.1, 112, 113, 113.1 y 114, se dieron reglamentariamente como
rechazadas por la misma votación, al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
89.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para eliminar los dos últimos incisos (cuarto y quinto), del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 158 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
201.- De las diputadas Muñoz y Concha  al Artículo primero, número 26 (28), para eliminarlo.
(Improcedente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 159 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 - De las diputadas Muñoz, Concha y Labbé, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso primero del artículo 2° propuesto, la palabra “preferencia”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
185.- De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra f),
contenida en la letra c.-. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 160 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
29.1 – De la diputada Muñoz, al Artículo primero, número 2, para intercalar entre la expresión
“racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el antisemitismo”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 161 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 162 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 163 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 164 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 165 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.1- Indicación de los diputados Araya (don Cristián), Guzmán, Muñoz, Kaiser y Lagomarsino, para
agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del artículo primero, del siguiente tenor:
(Aprobada).
“La aplicación de esta ley no podrá tener como objetivo o resultado la privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religión.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-6-0)
La indicación 13 se dio por rechazada reglamentariamente por ser contraria a lo ya aprobado por
la Comisión.
La diputada Schneider  fundó su voto en contra pues la redacción podría servir para justificar
prácticas de reconversión y tortura contra determinadas comunidades (por ejemplo), mientras que
la  libertad  de  opinión  y  religión  ya  se  encuentran  debidamente  protegidas  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, en la importancia de conciliar ambas posturas,
velando por el respeto de las diversas opiniones y creencias, cuestión que se lograría con la nueva
redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 166 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.4- De las y los diputados señores Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Daniel Lilayú, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, para agregar un inciso final en el artículo 2°
del siguiente tenor: (Rechazada).
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga por objeto imponer a un niños,
niña o adolescente una identidad de género distinta a su sexo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 167 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
4– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “especialmente”, antes de la palabra “reparar”.
Las diputadas Concha y Muñoz retiraron la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
77.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 5,
para eliminarlo.
Se deja constancia que esta indicación se tomó como votación separada.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 168 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser, sobre el artículo 3° bis propuesto por el Senado, consultó cuál es la diferencia
respecto de la indicación número 78 de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que en la indicación se excluyen los recursos de casación y
queja, en sus procedimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 169 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 170 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
198.- De las diputadas Muñoz  y Concha  al Artículo primero, número 25, para eliminarlo.
(Improcedente).
199.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 25, para eliminarlo. (Improcedente).
200.- Del diputado Labbé al Artículo primero, número 25, para suprimirlo. (Improcedente).
Cabe  hacer  presente  que  las  indicaciones  Nos  198,  199  y  200  son  improcedentes,  en
consecuencia, se vota el artículo 14 bis propuesto por el numeral 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 171 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.3- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz , para agregar un nuevo inciso
cuarto al artículo 2º del siguiente tenor: (Rechazada).
“Asimismo, se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza, que busque modificar el sexo biológico en
niños, niñas o adolescente o que busque provocar una percepción disociativa de su sexo
biológico.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
101.- Indicación de la diputada Mercedes Bulnes, al Artículo primero, número 8, para sustituir en el
inciso primero del artículo 5° propuesto, la última oración, que señala: “En ningún caso podrá ser
deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.”; por la siguiente: “De tratarse
de actos u omisiones reiterados o continuados en el tiempo, el plazo de interposición correrá
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 172 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde que el afectado o los afectados tuvieron conocimiento cierto del último acto u omisión que
se hubiese suscitado.”. (Rechazada).
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda estimó conveniente la indicación número 101, pues incluye la posibilidad de
contar el plazo desde que la persona se entera del último acto u omisión, cuando son sucesivos.
En el caso de la indicación 102, se trataría de un plazo de caducidad que sería más complejo, de
forma tal que sería mejor la redacción del Senado.
El diputado Kaiser, sobre la indicación 101, preguntó cómo se va a demostrar el “conocimiento
cierto”, estando por fijar el plazo desde la ocurrencia del hecho.
El diputado Araya (Cristián), preguntó cómo se relaciona esto con la defensa de un tercero; cómo
acreditar el conocimiento; y cuál sería la ventaja de aprobar la indicación.
El diputado Guzmán consultó si esta indicación 101 estaría demás, considerando que se fijó un
plazo de 4 meses ya aprobado.
Puesta en votación la indicación 101 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Giordano. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Castillo (en reemplazo de la
diputada Pizarro), Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y
Schneider. (1-12-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, señalando que una acción sin plazo es
inaplicable.
El diputado Giordano fundamentó su voto a favor, por la relevancia de proteger a las personas en
situación de fragilidad.
Puesta en votación la indicación 102 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Pizarro), Fries,
Giordano,  Guzmán,  Labbé,  Lagomarsino,  Lilayú,  Ñanco,  Ossandón,  Palma  y  Schneider.  Se
abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. No existieron inhabilitaciones. (0-11-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 173 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
6.- De la diputada Concha, Muñoz y Ossandón, al Artículo primero, número 1, para agregar en el
inciso primero del artículo 1° propuesto, después de la frase “reparar toda discriminación”, la
expresión “arbitraria”. (Aprobada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 174 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para sustituir el inciso primero
del artículo 1° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales prevenir, sancionar y
especialmente reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas e
instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.”.
La diputada Muñoz estimó que el proyecto en discusión afectaría libertades fundamentales como
la libertad de culto, preguntando al Ejecutivo por el quórum correspondiente. Señaló que el
término “erradicar”, sería un concepto muy profundo que iría más allá del uso que se le da en
otras leyes. Estimó que se trata de un proyecto complejo y que podría afectar libertades
esenciales de algunos grupos, siendo mejor educar en el respeto, motivo que funda la indicación
en comento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró
que la palabra “erradicar”, se refiere a la eliminación de conductas, no de personas y/o grupos, no
existiendo  problemas  con  dicho  término  (ya  existen  instrumentos  que  lo  incluyen
específicamente).  En  cuanto  a  las  libertades  fundamentales,  recordó  que  todas  estas  se
encuentran sujetas a ciertos límites, para el respeto y goce de los derechos de otras personas,
existiendo la posibilidad de restringirlos (por ejemplo, en los casos de injurias y calumnias). La
colisión de derechos fundamentales es algo largamente estudiado, aseverando que si bien es
comprensible este tipo de preocupación, existen discursos y actos que generan lesión en otras
personas, lo que es evidente en la discriminación arbitraria. Así, es necesario ponderar el valor de
la libertad y de la igualdad, entendiendo los impactos mayores que se pueden generar en estos
casos. Por ende, el Ejecutivo no comparte el espíritu de la indicación analizada.
El diputado Guzmán coincidió en que se debe erradicar este tipo de conductas, aunque sería
importante aclarar el alcance de la norma para los cultos religiosos.
La diputada Muñoz formuló dudas sobre el alcance del objetivo, que es erradicar conductas.
Solicitó al Ejecutivo tener presente lo delicado de este proyecto y sus efectos. Coincidió en los
temores de algunas personas respecto, por ejemplo, a quienes defienden el matrimonio entre un
hombre y una mujer, preguntando de qué forma se abordarán estas situaciones.
El diputado Araya coincidió en lo antes expuesto, ya que el proyecto afectaría la libertad de
religión, culto y opinión. Por tanto, se requiere ser muy precisos en el uso del lenguaje, velando
por la protección de quienes defienden posturas específicas. Resaltó la importancia de asegurar la
libertad de culto, expresión, religión, educación de los hijos, entre otras.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, precisó que este artículo sólo delimita el ámbito de aplicación de la ley. Por lo
demás, dicho artículo primero, no agota las conductas arbitrarias, sino que establece el objetivo
principal de la ley, entendiendo que la discriminación arbitraria es lo que se debe erradicar, siendo
por lo mismo importante ser cuidadosos en la respectiva definición.
El señor Miranda reiteró que el término “erradicar” busca establecer un objetivo programático en
nuestro ordenamiento jurídico, con el fin de evitar este tipo de situaciones, asegurando que la ley
no viene a presuponer herramientas que tutelen el pensamiento de las personas, tratándose de
una normativa con aplicación amplia, no sólo para determinadas categorías (por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 175 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminar es grave sea por sexo, condición, religión, etcétera). Consideró que la libertad de
expresión tiene como límite la lesión de derechos de otras personas, pues más allá de emitir una
opinión, llamar a provocar daño a otro por tales diferencias es lo que debe ser erradicado.
La diputada Ossandón consultó si el texto del Senado es sustancialmente mejor; cuáles son las
posibilidades reales del procedimiento especial propuesto y la eventual discriminación con otros
delitos, que no dispondrán de este procedimiento especial.
El señor Bustos señaló que el procedimiento original de la ley y del proyecto era cautelar (paralizar
el acto discriminatorio), siendo esto lo que se ha corregido, entendiendo las limitaciones propias
del procedimiento cautelar, en comparación a los procedimientos más largos (procedimiento
ordinario). Así, esta ley busca establecer un procedimiento idóneo para el acto y objeto por el cual
la parte pretende obtener algo del Estado, cuyas características serán definidas según lo
perseguido (por ejemplo, obtener un resultado a través de un procedimiento más largo; obtener la
paralización de un acto mediante un procedimiento cautelar).
El diputado Araya estimó que, al generar procedimientos especiales, es necesario conocer en
detalle sus características y alcance, preguntando al Ejecutivo por los eventuales problemas
asociados a la creación de este procedimiento especial en concreto.
El señor Miranda recordó que el procedimiento especial de esta ley ya existe, siendo el objeto del
proyecto bajo estudio precisarlo y mejorarlo. Por tanto, el sistema judicial ya ha tenido
conocimiento de este tipo de casos, sin perjuicio de que exista la necesidad de un periodo de
ajuste ante cada modificación legal.
Puesta en votación la indicación 2, para sustituir el inciso primero, del número 1 del artículo
primero, fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Araya. Votaron en contra las/os
diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 176 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para agregar en el artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, con una hipótesis diferente a los nombrados en el
inciso anterior, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la persona que ha sufrido el
acto discriminatorio, en un plazo de 30 días hábiles, debiendo ser declarada la acción inadmisible
si no se cumple este requisito.”.
La diputada Concha explicó que la indicación busca que las acciones presentadas por terceros
sean en nombre de la persona afectada por la discriminación, para lo cual la ratificación sería un
aporte en favor de la certeza jurídica, evitando así que se ejerzan acciones sin el consentimiento
del afectado.
La diputada Fries (Presidenta), consultó un ejemplo para entender mejor el alcance de la frase
“con una hipótesis diferente a los nombrados en el inciso anterior”.
La diputada Concha sugirió eliminar dicha frase para facilitar la discusión.
La diputada Fries (Presidenta), ya que no está presente la diputada Muñoz, sugirió presentar una
nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián) , formuló dudas en el caso de menores institucionalizados, aunque
coincidió respecto a la importancia de respetar la elección de la persona afectada por la
discriminación.
El diputado Kaiser consultó qué pasaría en el caso de un niño institucionalizado, es decir, si el
tribunal le pediría al servicio ratificar la acción, pues en tal sentido tendría que ser consultado el
menor mismo. En sentido amplio, estimó evidente que no se debería actuar en nombre de alguien
que no lo desea.
El señor Miranda reiteró que en algunos casos no es posible la ratificación de la acción, pero sí es
pertinente de analizar en el apartado sobre ejercicio mismo de la acción civil. Por ende, esta
indicación presenta más dudas que aportes, estando por su rechazo.
El diputado Kaiser insistió en la pregunta sobre la acción que se presenta contra la voluntad de
una persona.
El señor Miranda señaló que la opinión del afectado se consultará por el tribunal en la instancia
correspondiente, reiterando que actuar en una causa exige el patrocinio de un abogado, junto con
cumplir las demás reglas legales correspondientes, tratándose de la acción patrimonial, la que no
debe confundirse con la acción de protección misma.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 177 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación 92 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
43.- De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso
segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “que los medios para alcanzar dicha finalidad sean
necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes se
vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Rechazada).
La diputada Concha destacó la importancia de que los medios empleados para resguardar los
derechos sean necesarios, idóneos y proporcionales, para evitar casos en que el denunciado se
vea en una situación de indefensión.
El diputado Guzmán sugirió argumentar las indicaciones 43, 44 y 45 conjuntamente, votando
primero la 43.
Puesta en votación la indicación 43 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Lilayú.
Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 178 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 179 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 180 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
191.- De las diputadas Muñoz  y Concha  al Artículo primero, número 24, para eliminarlo.
(Improcedente).
192 Del diputado Labbé al Artículo primero, número 24, para suprimirlo. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
142.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 15,
para reemplazar la letra f) del artículo 6° propuesto, por el siguiente: (Retirada).
“f) Si el demandado no asiste a la Conciliación o si concurriendo ambas partes no se produce la
conciliación total, el tribunal citará a las partes a oír la sentencia si no hubiere hechos
sustanciales, pertinentes y controvertidos. Si los hubiere, en la misma audiencia recibirá la causa a
prueba, resolución que podrá impugnarse mediante reposición y apelación subsidiaria, la que se
concederá en el solo efecto devolutivo. Estos recursos deberán deducirse dentro de tercero día
desde el término de la audiencia.”.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 181 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
145.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 15,
para agregar una nueva letra g), del siguiente tenor: (Retirada).
“g) La ausencia injustificada de la parte demandante en alguna de las etapas del proceso, deberá
ser considerado como desistimiento de la demanda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 182 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “erradicar”. (Rechazada).
La diputada Muñoz destacó lo amplio que es el concepto “erradicar”, con los peligros asociados,
pues si bien se trata de un concepto ya incorporado en otras leyes, este escenario es distinto, tal
como lo ha reconocido el propio Ejecutivo. Insistió en que esto afectaría la libertad de expresión,
consultando al Ejecutivo su opinión sobre la amplitud de alcance de este concepto. Resaltó que la
protección de los derechos fundamentales es algo que no debe ser eliminado, observando efectos
peligrosos en el proyecto bajo estudio.
El diputado Araya preguntó por el uso de la palabra “erradicar” en otras normas y su sentido.
El diputado Kaiser preguntó por el impacto de esta norma en la libertad de expresión y de culto.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó lo expuesto en la sesión anterior, señalando que más allá del concepto
mismo de discriminación, este artículo 1° establece el alcance y objetivo de la ley; el término
“erradicar” es importante, pues los objetivos de la ley son muy limitados actualmente, no
bastando la consagración de una acción judicial (como ocurre hoy); el proyecto establece muchos
más verbos, ampliando el objeto de la ley; recalcó que el Estado debiese avanzar hacia “erradicar”
estas conductas, entendiendo que la discriminación exige una revisión integral en su oportunidad,
esto es, según el concepto de discriminación que en definitiva sea aprobado; por último, destacó
la existencia de tratados internacionales suscritos por Chile que ya usan las palabras “erradicar”
y/o eliminar, de modo que no sería algo novedoso, sino que incorporado en nuestra legislación.
El diputado Kaiser preguntó si al hablar de discriminación sin arbitrariedad se afectaría la
Constitución.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que
este tipo de preguntas serán abordadas más adelante, en la instancia que resulte ser más
pertinente; en cuanto al impacto en la libertad de expresión, es un tema relevante, pero reiteró
que no se busca restringir la opinión, creencias y/o credo de ninguna persona. Así, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18, consagra lo siguiente: “1. Toda
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 183 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza. 2.
Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección. 3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos, o los derechos y
libertades fundamentales de los demás. 4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para
garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.” Tal norma se entiende incluida en nuestra Constitución, de forma tal que nuestro
Derecho ya tiene protección suficiente en dicho sentido, siendo cada juez el llamado a resolver los
límites en los casos de colisión de derechos, existiendo jurisprudencia adecuada, además de los
recursos procesales correspondientes. Por tanto, no se aprecia un peligro real en esta materia.
El diputado Araya preguntó por el peligro de afectación en los principios relacionados a la libertad
de expresión, culto y religión.
El diputado Guzmán estimó que lo pretendido es erradicar la discriminación y, en ningún caso, la
libertad de expresión, culto o religión.
La diputada Bulnes consultó si erradicar se refiere a eliminar la discriminación por ideas, de forma
tal que también se estaría protegiendo la libertad religiosa.
El diputado Lagomarsino preguntó si es posible considerar que este procedimiento judicial basta
para erradicar la discriminación, o se necesitan medidas adicionales.
La diputada Muñoz solicitó que el Ejecutivo deje establecida la libertad de expresión y de culto
expresamente en la ley, consultando qué se hará al respecto.
El señor Miranda reiteró que la ley efectivamente protege a las personas en base a su opinión,
creencias, religión, prácticas, etcétera, siendo posible que si se sienten discriminadas pueden usar
las mismas herramientas jurídicas disponibles. Respecto a la prevención, el Estado cuenta con
distintos medios, pero al establecer una sanción se busca la erradicación de una práctica, sin
perjuicio de que puede ser opinable si esto es suficiente o no. Por último, insistió en que la
normativa vigente en Chile ya establece esta protección, incluyendo la Constitución.
Puesta en votación, la indicación número 3.- fue rechazada por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y
Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Morales, Guzmán, Ñanco, Palma y
Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0)
El diputado Lagomarsino fundó su voto por estimar que el proyecto no contempla medidas
directas suficientemente claras, fijando un procedimiento judicial que es para prevenir, siendo
necesario que se agregue la palabra “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 184 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
35 - De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso
primero del artículo 2° propuesto, la frase final: “o cualquier otra condición física y/o social”.
(Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 185 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
37.1 - De la diputada Muñoz, para reemplazar el punto y aparte en el inciso primero del numeral 2
del artículo primero, por la siguiente frase: “, en cualquier etapa de la vida humana.”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
1- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para eliminarlo.
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que en conformidad a los artículos 274 y 295 del
Reglamento de la Cámara de Diputados una indicación solo puede adicionar o modificar un texto,
más no suprimirlo o eliminarlo, pues para ello el parlamentario goza de la facultad constitucional
de rechazar su texto. En tal sentido, la propuesta hecha por los parlamentarios indicados solo es
admisible si se le aplican las disposiciones de la división de una disposición o votación separada de
la misma.
Puesto en votación separada el texto del numeral 1 propuesto por el Senado, éste fue aprobado
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. Votaron en contra los diputados Araya y Moreno (en
reemplazo del diputado Kaiser). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-2-0)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 186 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya fundó su voto en contra, recordando la amplia discusión que se ha dado en este
proyecto, existiendo diversas observaciones que se han plasmado en numerosas indicaciones.
Reconoció el ánimo de fondo que motiva el proyecto, pero lamentablemente ha sido contaminado
por mucha ideología, debiendo evitarse el mal uso de esta causa. Aseveró que el proyecto no
ayuda al tema de fondo, sino que más bien genera confrontación y división.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.2.- Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, y del diputado Lilayú, al artículo primero,
número  3,  para  agregar  un  nuevo  artículo  2°  ter,  del  siguiente  tenor:  (Rechazada  por
incompatible).
“Artículo 2° ter.- En ningún caso constituirán discriminación arbitraria las expresiones emitidas en
cultos religiosos públicos o privados que tengan por objeto dar a conocer la doctrina o credo que
profesan sus miembros.”
La diputada Fries (Presidenta), estimó que se aplicaría la misma lógica de la indicación anterior,
pues se trata de una materia ya votada en el artículo 2° bis. Por ello, declaró tal indicación como
rechazada, siendo posible presentarla en la Sala si se estima pertinente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 187 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
68.- De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 4, para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Fries (Presidenta), ya que la indicación número 68 corresponde a una votación
separada, llamó a votar el artículo 3 propuesto por el Senado.
Puesto en votación el artículo 3° propuesto por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a
favor  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Kaiser, Labbé y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Araya (don Cristián). (8-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 188 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57 - Del diputado Kaiser, Labbé, Muñoz, Concha, Guzmán y Ossandón, al Artículo primero, número
3, para suprimirlo.
Se deja constancia que esta indicación, por ser improcedente sólo fue considerada para una
votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 189 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
55.3 – De las diputadas Muñoz y Concha, para reemplazar el punto final en el inciso tercero, por un
punto seguido y a continuación agréguese la siguiente frase: (Rechazada).
“Se entenderá por todo acto, práctica y/o tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de
cualquier otra naturaleza, aquellos que se practiquen en contra de la voluntad de la persona.”
La diputada señora Francesca Muñoz, expresó que esta indicación tiene como objetivo darle una
aplicación concreta a esta norma, porque su redacción como se ha aprobado hasta el momento es
muy amplia.
Puesta en votación la indicación 55.3, se rechaza con la mayoría de los votos. Votan a favor los
diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las
diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries
(presidenta),  Jorge  Guzmán,  Tomás  Lagomarsino,  Hernán  Palma,  Lorena  Pizarro  y  Emilia
Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (3-7-0).
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 2 original propuesto por el Senado, fue aprobado
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de la
diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
56- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz, para agregar un nuevo inciso final,
del siguiente tenor: (Rechazada).
“De ningún modo se considerará discriminación arbitraria la orientación espiritual que tenga como
objetivo modificar la orientación sexual, identidad o expresión de género de la persona, la cual
accede voluntariamente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 190 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
166.- De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra b.
(Improcedente).
167.- De la diputada Concha  al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra b.-.
(Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.5- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz, para agregar un nuevo inciso final
al artículo 2º, del siguiente tenor: (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 191 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En ningún caso se considerará discriminación arbitraria la orientación espiritual que libremente
solicite o acceda una persona con respecto a su orientación sexual, identidad o expresión de
género.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Artículo primero, numeral 19 que ha pasado a ser 21
- Indicaciones formuladas al numeral 19:
154 - De la diputada Bulnes al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10
de la ley, para eliminar la letra a). (Improcedente)
- Se declara improcedente.
155 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
156 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 192 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
157 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón  al Artículo primero, número 19, que propone
modificar el artículo 10 de la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
158 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10 de
la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente)
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
159 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 19, para eliminar la letra b).
(Improcedente).
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, refiere que ellos sí creen que debe accederse a votar una
de las indicaciones, la 159, toda vez que cuando se dio la discusión que dio forma al artículo 5
quinquies, hace varias sesiones, se incorporó un inciso final que reproduce de forma similar el
artículo b) de este artículo, siendo necesario entonces eliminar ese literal del artículo 10.
El señor Secretario refiere que la indicación es derechamente improcedente, pero lo que sí se
puede hacer es votar el artículo con sus literales por separado.
En uso de sus facultades, la Presidenta señora Fries pone en votación el artículo 10 con el literal
b).
Sometido a votación el literal b) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por unanimidad (0-9-0). Por la negativa, los(as) diputados(as) señores(as)
Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 193 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
urgencia de los hechos.
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 194 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/78567/1/4600_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Francesca Muñoz González
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Informante  43 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  56 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  66 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  117 .......................................................................................................... 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  129 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 3 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior, al subsecretario del Interior
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 4 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y a todos los colegas presentes.
Estamos enfrentando una crisis que no es novedad para nadie, aunque a veces parece que
nuestras autoridades viven en un Chile paralelo, donde las ideologías hacen prácticamente
imposible tomar acción para enfrentar la delincuencia, que hoy tiene como protagonistas al crimen
organizado y a delitos que hace algunos años eran impensados, y ante los cuales claramente
nuestra legislación no estaba dando el ancho.
El año pasado, Chile ocupó el primer lugar a nivel internacional en la percepción del incremento de
la delincuencia: uno de cada tres chilenos, el 38 por ciento, considera que esta habría aumentado
en sus barrios, lo que duplica el promedio mundial. Esto ni siquiera excluye al barrio donde vive el
propio Presidente: hace poco, se registró un robo con disparos e, incluso, hubo un asalto a un
convento. Los vecinos del sector en general se quejan por la inseguridad, pese a la presencia del
primer mandatario.
En 12 de las 16 regiones de nuestro país se experimentó un incremento significativo en la tasa de
delitos de mayor connotación pública, según el Centro de Estudios y Análisis del Delito. Las
regiones más afectadas son las del Biobío, de La Araucanía y de Los Lagos, también golpeadas por
la violencia rural.
En general, los delitos que más aumentaron fueron el robo con sorpresa, el homicidio y el hurto.
Lo que está pasando en Chile no se puede normalizar; no es posible que cada día se registren
homicidios y casos extremadamente violentos. Hoy se encuentran partes de cuerpos dispersas por
distintos lugares. Nos encontramos con casas de tortura, cientos de víctimas de extorsión, ajustes
de cuentas, enfrentamientos a balazos a plena luz del día, víctimas inocentes de enfrentamiento
entre bandas rivales, explotación sexual, drogas, acciones a través de las cuales el crimen
organizado se financia. Nos estamos convirtiendo en tierra de nadie.
Los chilenos ya no quieren salir de sus hogares; tienen miedo, y con esfuerzo han tenido que
invertir en seguridad para sus hogares, quienes pueden.
Hay homicidios todos los días, incluso más de uno diario, y en muchos casos parece que el
argumento del ajuste de cuentas es antecedente necesario para asumir que ese crimen quedará
sin responsables.
Según el último Estudio Mundial sobre el Homicidio, según organismos internacionales, Chile
registra una tasa de 6,7 homicidios por cada 100.000 habitantes, superando a países como Bolivia,
Ruanda, Perú , Argentina, entre otros.
Podría seguir citando datos y estadísticas, pero es importante resaltar que no solo se trata de
números o porcentajes, sino del dolor y del sufrimiento que experimentan cada día las víctimas de
la delincuencia, del narcotráfico y del crimen organizado.
Frente a esta grave crisis de inseguridad, esta Corporación debe ejercer su rol fiscalizador y
analizar el actuar del Ejecutivo en términos de si este cumple o no con el estándar de diligencia
que los chilenos merecen y necesitan.
Hoy tenemos el problema de las tomas, donde el Estado no llega y permite actividades irregulares,
incluso que se oculten cuerpos de hombres asesinados. Y las RUF están en veremos, debido a
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 5 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicaciones ideológicas que no ayudan en nada a solucionar los problemas y dan la sensación de
que los derechos de los delincuentes están por sobre el derecho de los chilenos honestos.
En cuanto al control fronterizo, durante 2023 ingresaron miles de personas de manera irregular,
entre ellos criminales con amplio prontuario delictual, incluso ligados a peligrosos carteles, como
el Tren de Aragua.
¿Qué decir del combate contra el narcotráfico? Los carteles de droga han hecho de Chile un
destino obligado y parecen estar en una zona de confort, apoderándose de barrios hoy dominados
por narcotraficantes, criminales y asesinos.
El año pasado, ante la realización de narcofunerales, colegios tuvieron que suspender sus clases. Y
como si eso fuera poco, se debe destinar parte del escaso contingente policial a su resguardo; una
ironía.
No hace mucho, ciertos sectores políticos y extremistas llamaron a desestabilizar el país para
hacer transformaciones importantes, mientras otros llamaron a refundar Carabineros de Chile,
denostando a esta importante institución y dando honores a criminales. ¿Cómo no recordar el
homenaje que se realizó a la primera línea en el Foro Latinoamericano de Derechos Humanos, en
la sede de Santiago del Congreso, donde ellos fueron recibidos como verdaderos héroes? Y lo más
grave es que muchos de ellos, ejemplares ciudadanos, fueron premiados con pensiones de gracia
pagadas por todos los chilenos.
Por el bien de nuestra patria, espero que en estos dos años que le restan al gobierno pueda
enmendar el rumbo y tomar con seriedad y responsabilidad el rol que le corresponde. El Estado de
Chile se encuentra obligado constitucionalmente a mantener el orden público y resguardar la
seguridad de la ciudadanía.
Basta de excusas, basta de defensas corporativas; los chilenos necesitan soluciones concretas.
Es hora de que se trabaje en conjunto y se avance de manera determinada contra la delincuencia
y el crimen organizado. Chile no soporta más delincuencia ni actos de corrupción.
Debemos unir nuestros esfuerzos para combatir con seriedad y sin vacilaciones la delincuencia y
el crimen organizado. Desde octubre de 2019 se ha intentado hundir y llevar a nuestro país a la
miseria a través de la delincuencia y la corrupción, pero como Congreso no cederemos ante el
avance de la delincuencia y del crimen organizado.
Debemos utilizar todas las herramientas constitucionales para combatir a todos aquellos que
pretendan destruir la paz y la tranquilidad que tantos años nos costó construir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 6 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, las personas tienen derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar por que este derecho no sea afectado -así lo dispone la Constitución-, y
este debe aterrizar con legislación, de manera que se proteja ese derecho, cuidando tener un
desarrollo sostenible con la ciudadanía, la economía y el medio ambiente.
La contaminación odorífica tiene un impacto negativo en la calidad de vida de nuestros
ciudadanos, pues los malos olores invaden sus hogares y sus lugares de trabajo, de recreación y
de estudio, lo que ocasiona una convivencia muchas veces indigna, aparte de las posibles
enfermedades que se podrían ocasionar a largo plazo producto de esa dañina contaminación.
Así lo han vivido los vecinos de la Región del Biobío: de Hualpén, por plantas de aguas servidas; de
Coronel y Talcahuano, por pesqueras, y de la provincia de Concepción, por vertederos, entre otros.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 7 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, la población que más sufre con la contaminación odorífic a son las familias más
vulnerables que viven en los sectores que se han transformado en verdaderas zonas de sacrificio.
Por esto, como una de las autoras de este proyecto, propongo, junto con los diputados firmantes,
establecer en la regulación ambiental general, en concreto en la Ley sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, una referencia expresa al olor como elemento capaz de producir contaminación
ambiental. Además, proponemos una definición de contaminación odorífica que permitirá orientar
las distintas regulaciones sectoriales que se están elaborando en la materia.
Invito a los colegas a votar favorablemente el proyecto en discusión, lo que, sin duda, contribuirá a
avanzar de manera efectiva en mejorar la calidad de vida de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, dolor, impotencia, frustración y angustia son solo algunos de los sentimientos
que rodean a los trabajadores, a sus familias y a todos los habitantes de la Región del Biobío, ya
que en los últimos meses ya se advertía de esta grave crisis y de la inminente pérdida de la fuente
laboral y del sustento de miles de trabajadores por el cierre de Huachipato.
Desde el año 1948 hasta la fecha, la siderúrgica del Biobío ha contribuido de manera significativa
al desarrollo de nuestro país, pues cerca del 80 por ciento del consumo de acero ha sido destinado
históricamente a la construcción de nuestros edificios, que han resistido los innumerables
terremotos, y a la minería, que es el sustento de nuestro país, ambas importantes áreas para el
crecimiento de la economía nacional.
Asimismo, en el plano local, la existencia de la siderúrgica en la región fue por muchos años
sinónimo de influencia, trabajo y desarrollo para sus habitantes. Así, la industria del acero no solo
representa una fuente de trabajo, sino también forma parte importante de la identidad cultural de
la región. Hay poblaciones, centros culturales, liceos, equipos deportivos, entre otros, que se
desarrollaron al alero de la industria del acero.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 8 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por todos es conocido que el precio del acero chino es inferior, lo que lógicamente provocó una
disminución  considerable  de  la  demanda  del  producto  nacional,  pero  detrás  había  una
competencia  desleal,  confirmada  por  la  Comisión  Antidistorsiones.  Además,  hay  gestiones
pendientes, como la falta de certificación del acero chino que ingresa a nuestro país y la revisión
de los tratados con China.
Esta  situación  fue  advertida  con  la  debida  antelación  por  la  siderúrgica  del  Biobío  y,
principalmente, por los trabajadores, quienes desde el mes de agosto ya estaban solicitando la
ayuda del Presidente de la República y sus ministros. El gobierno, como en otras ocasiones, se
comprometió  con  ayuda  y  acompañamiento,  dos  cuestiones  que  hasta  la  fecha  avanzan
extremadamente lentas para la realidad y la envergadura de la crisis, pasando a ser un gobierno
indolente.
La decepción y el descontento de los trabajadores de la siderúrgica son evidentes. ¡Cómo no
podrían sentirse de esa forma si desde el Estado no se les está entregando una solución rápida y
concreta -ni un plan Bcomo ayuda efectiva!
Finalmente, invito a todos los colegas a apoyar el proyecto de reforma constitucional que hemos
presentado de manera transversal, así como también la creación de las comisiones investigadoras
que estamos presentando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 9 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, la crisis de seguridad es tan grave que se requiere hacerle frente con decisión y
determinación.
Hay homicidios, secuestros, robos, tráfico de drogas y una larga lista de delitos violentos que,
tristemente, forman parte de la cruda realidad que enfrentan a diario miles de chilenos. A esto
debemos agregar el terrible y vil asesinato de tres de nuestros carabineros, crimen que ha
conmocionado a todo el país, lo que ha puesto de manifiesto que estamos muy mal preparados
para enfrentar esta dura realidad.
De acuerdo con la última edición del estudio Preocupaciones del Mundo, Chile se posicionó como
el país más preocupado por el crimen y la violencia a nivel mundial, duplicando el promedio global
y encontrándose por sobre países como México y Suecia. En este contexto, la respuesta del
gobierno frente al aumento de la delincuencia ha sido errática y tardía.
En cuanto al proyecto en discusión, cabe recordar que actualmente nuestro Estado cuenta con 24
ministerios, cuya eficiencia y eficacia ha sido duramente cuestionada durante el último tiempo,
producto de una serie de irregularidades detectadas, principalmente por la Contraloría General de
la República.
La creación de este nuevo ministerio significará una inversión millonaria y el nombramiento de
nuevos cargos políticos; sin embargo, atendiendo a que se trata de una entidad que viene a
fortalecer la institucionalidad vigente en materia de seguridad, espero que en su conformación se
considere el nombramiento de personal competente y calificado para enfrentar los grandes
desafíos de seguridad de nuestro país. Asimismo, espero que el nuevo ministerio que se pretende
crear tenga un mejor desempeño que el que ha tenido el actual Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Por las razones expuestas, votaré a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 10 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, anuncio mi voto en contra de este proyecto y hago reserva de constitucionalidad
respecto del artículo 2° bis, contenido en el artículo primero, número 3, del proyecto en discusión,
debido a que el inciso primero vulnera el artículo 19, número 3°, inciso noveno, de la Constitución;
el artículo 19, número 3°, inciso sexto, y también su inciso séptimo. Las definiciones contenidas en
los literales a), b) y c) vulneran el artículo 19, número 6°, inciso primero; número 11°, inciso
primero; número 12°, inciso primero; número 15°, inciso primero, y número 26°, como también el
artículo 5°, inciso segundo, todos de la Constitución Política de la República.
El inciso segundo infringe los artículos 6° y 7° de la Constitución, y también los artículos 63,
número 20, y 65 y siguientes del texto político.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 11 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso tercero infringe el artículo 19, número 2°, inciso primero, de la Constitución y también el
artículo 1°, inciso primero.
Señor  Presidente,  quienes  impulsan  este  proyecto,  bajo  la  consigna  de  terminar  con  la
discriminación, terminan amordazando a otros y limitando las libertades de expresión, de
conciencia y de culto. Todos coincidimos en que hay que avanzar hacia sociedades más
respetuosas y educadas, pero este proyecto establece medidas desproporcionadas que vienen a
coartar libertades de manera dictatorial.
En primer lugar, este proyecto amplía el catálogo de discriminación con una carga significativa de
subjetividad, haciendo prácticamente imposible su delimitación. Esto llega al extremo de que
cualquier expresión o acto podría ser considerado discriminatorio. Por ejemplo, ¿qué pasará con
quienes defendemos el matrimonio entre un hombre y una mujer o quienes pensamos distinto de
la ideología de género? Con este proyecto nos están obligando a aceptar ideologías que no
compartimos. Quienes lo aprueben tendrán que rendir cuenta a la ciudadanía por imponer su
visión ideológica.
Además, este proyecto se inmiscuye en el ejercicio profesional de la medicina, de la psicología y
de cualquier otra práctica, incluyendo la espiritual. Incluso, si una persona desea recibir una
terapia para volver a su sexo biológico en forma voluntaria, se le negará. Esta es una muestra más
de la esencia totalitaria del proyecto.
También se negará la asistencia espiritual y se perseguirá a los pastores que oren y ofrezcan
consejería a las personas que accedan a ellas voluntariamente. Otro punto injusto de la iniciativa.
Quien denuncie, incluso sin fundamentos, no pierde en ningún escenario, ya que este proyecto
elimina la sanción que se establecía en nuestra legislación por caso de falso testimonio.
Finalmente, no cabe duda de que esta iniciativa termina limitando los derechos de todos los
chilenos de manera peligrosa. Varios parlamentarios estamos en listas negras de algunos
movimientos por defender nuestros principios y valores. Ahora estarán en estas listas negras otras
autoridades, así como medios de comunicación y la propia ciudadanía, solo por pensar distinto.
Reitero que votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 12 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, hoy tenemos en la Sala la oportunidad de enmendar el futuro de esta
iniciativa que fue rechazada en la comisión, donde, paradójicamente, se rechazó la idea de legislar
sobre un proyecto de ley mediante el cual se quiere otorgar protección y auxilio económico a
niños, niñas y adolescentes; es decir, que quienes causen lesiones gravísimas o la muerte de una
persona por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de drogas tengan la obligación
de pagar pensión de alimentos, o, mejor dicho, de entregar una indemnización -que era uno de los
puntos que debíamos mejorarpara ir en ayuda de los hijos de la víctima.
Con esa votación se negó la posibilidad de discutir y mejorar este proyecto, pese a que estábamos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 13 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponibles para ingresar la indicación sustitutiva, y así mejorar los puntos en conflicto, con el fin
de proteger a niños que hubieren quedado en situación de vulnerabilidad a causa de la muerte de
uno de sus padres, debido a la negligencia e irresponsabilidad de algún conductor que hubiere
causado un accidente en estado de ebriedad o bajo la influencia de drogas.
En ese contexto, cabe recordar que la niñez y la adolescencia están siendo brutalmente
vulneradas en nuestro país, lo cual es muy lamentable y grave. En esta Corporación se han creado
comisiones especiales investigadoras, se han enviado oficios, se ha invitado a ministros a dar
explicaciones sobre por qué miles de niños, niñas y adolescentes están siendo vulnerados en sus
derechos, y de manera transversal hemos apoyado esas iniciativas.
¿Qué quieren decir estas graves vulneraciones que están sufriendo nuestros niños y adolescentes
que están al cuidado del Estado, que también, lamentablemente, están ocurriendo bajo el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia?
Por lo tanto, solicito a los colegas que apoyen este proyecto, para que nos permitan incorporar una
indicación sustitutiva y mejorar su contenido, porque va en la línea de proteger a nuestros niños,
niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 14 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, represión, amenaza, violaciones de los derechos humanos son solo algunas
de las dificultades a las que se enfrenta el pueblo venezolano constantemente, y sobre todo en el
último tiempo en las elecciones presidenciales, en que se vivió el fraude del siglo.
Este evidente fraude obliga a esta Corporación y al Ejecutivo a definir una postura democrática
clara, ya que después de más de una semana de la elección esperamos algo más por parte del
Presidente y la Cancillería.
Los hechos son irrefutables: el dictador Maduro perdió las elecciones, pero se niega a reconocer su
rotunda derrota y, consecuentemente, la de su fracasada ideología política. No se puede ser
cómplice de este grave fraude ni mucho menos avalar el autoritarismo de un dictador que por
años ha llevado a Venezuela a la pobreza y a la miseria.
Por ello, emplazo al Presidente Boric para que Chile tome una postura clara y consecuente con el
irrestricto respeto a la democracia y los derechos humanos y reconozca el triunfo de Edmundo
González como Presidente de Venezuela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 15 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Muchas gracias, diputada Olivera ; muy atingente su precisión.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto a favor como una de las autoras de este proyecto de
ley, mediante el cual buscamos prohibir la narcocultura, ya que el narcotráfico no se sustenta solo
en las prácticas que permiten su reproducción ilegal, sino también en un marco cultural que sirve
de apoyo para sus actividades.
El vínculo de los narcotraficantes con la sociedad se ha ido expandiendo con el tiempo, dando
paso a un fenómeno cultural llamado narcocultura. Así, el incremento del narcotráfico y, por ende,
de la narcocultura es un problema extremadamente grave y que afecta a toda la sociedad,
especialmente a nuestros niños y adolescentes.
La narcocultura avala el narcotráfico, la violencia y los delitos en general, presentándolos como
algo positivo, generador de expectativas de vida, y con elementos legitimadores del tráfico de
drogas.
Por eso, con este proyecto de ley buscamos que se fortalezca con especial énfasis la protección de
la infancia y de la adolescencia, estableciendo medidas preventivas y sancionatorias para evitar su
exposición a contenidos que promuevan o avalen ilícitos como consumo de drogas, porte ilegal de
armas, explotación sexual comercial infantil e ilícitos penales en general.
Con este proyecto se busca prohibir también los eventos que se financien en todo o en parte con
fondos públicos, y la participación de artistas que promuevan la narcocultura. Además, se
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 16 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorpora un artículo en que se señala que constituye maltrato hacia niños y adolescentes su
participación en producción de obras en cuya realización se ejerzan conductas como porte de
armas, consumo de drogas, explotación sexual u otras similares, ya que los niños y adolescentes
que crecen en un entorno influenciado por la narcocultura quedan expuestos a un alto riesgo de
adoptar comportamientos negativos, como participación en actividades delictivas, al enseñarles
que el poder y el dinero son lo más importante, sin importar el medio de obtenerlos, lo cual puede
llevar a una falta de empatía y de respeto por los demás, y a sustituir, por ejemplo, la educación
por el crimen.
Además, incorporamos sanciones penales para quienes promuevan públicamente la comisión de
delitos contemplados en la ley de drogas y en la ley sobre control de armas, y para quienes
utilicen la red internet para promover la realización de tales ilícitos.
Desde el Congreso Nacional se ha avanzado en la lucha contra el narcotráfico, pero falta que nos
hagamos cargo de la nefasta influencia de la narcocultura. Debemos actuar para garantizar que la
ciudadanía, y en especial los niños y adolescentes, crezcan en un entorno libre de los tentáculos
del narcotráfico.
Reitero: desde el Partido Social Cristiano votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 17 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, el Partido Social Cristiano votará a favor de la acusación constitucional.
Aunque algunos se incomoden, esta acusación constitucional es una herramienta que tenemos los
diputados y que ejerceremos cada vez que sea necesario, incomode a quien le incomode.
Nosotros tenemos el deber y la obligación de legislar, pero también, de fiscalizar y actuar en caso
de que sea necesario, presentando acusaciones. Y, en este caso, muy importante para la
integridad de nuestro sistema judicial.
En un Estado de derecho, los magistrados deben someter su actuar a la Constitución y las leyes,
porque ejercen una labor fundamental para la administración de la justicia. Nosotros debemos
garantizar que la justicia sea imparcial y transparente.
En cuanto a la defensa, en lo personal, no había visto un intento tan alejado de nuestro derecho
constitucional al intentar inhabilitar a parlamentarios para votar, para desechar así una acusación,
que lo que requiere es que se aclaren los temas y se responda ante el país por hechos en extremo
graves.
La ministra Vivanco es acusada de injerencias indebidas en la designación de cargos públicos y
por acciones que afectaron la independencia e imparcialidad de su cargo como jueza.
El ministro Muñoz , en tanto, por anticipar un fallo y no inhabilitarse en una causa en la que, sin
duda, debió hacerlo, y por no haber denunciado situaciones que estaban en su conocimiento y que
atentaban contra la normativa, lo cual es inaceptable en cualquier sistema democrático.
Por lo tanto, como Cámara, debemos cumplir con nuestro deber y así contribuir a la probidad y
transparencia que nuestra gente merece. Reitero nuestro voto a favor de la acusación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 18 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, desde el Partido Social Cristiano votaremos a favor la acusación.
Es doloroso escuchar las cifras, que aumentan cada día, de homicidios, “portonazos”, “turbazos”,
secuestros y extorsiones, por mencionar algunos de los delitos ya habituales, pero no por eso
tenemos que normalizarlos.
Lamentablemente, hace solo unos años nuestra realidad cambió; bastó un pestañeo para que
Chile se transformara y nos convirtiéramos en un país que parece rendirse ante el crimen
organizado, con una inmigración irregular absolutamente descontrolada y una delincuencia que
desborda.
Hoy me quiero centrar en la inacción del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respecto de los
niños y adolescentes, víctimas inocentes de la grave crisis de seguridad, lo que es ampliamente
conocido por los medios de comunicación. Ellos parecen ser invisibles para la ministra, pero están
sufriendo ante la falta de capacidad de implementar medidas concretas y drásticas. Nuestros
niños están siendo reclutados por el crimen organizado como soldados, además de ser heridos o
asesinados.
Según la Fundación Amparo y Justicia, en los últimos cinco años los homicidios de menores de
edad aumentaron en un 78 por ciento. También es doloroso ver las cifras de explotación sexual
infantil, donde están involucradas las redes de crimen organizado. Entre 2022 y 2023 la
explotación sexual infantil aumentó en 29 por ciento, es decir, más de 2.000 niños fueron víctimas
de explotación sexual, muchos de ellos al cuidado del Estado. Esto es dramático y la ministra es
responsable, porque no ha implementado medidas eficientes ni eficaces para frenar esta grave y
cruda realidad.
No podemos permanecer indiferentes ante esta grave crisis de seguridad, porque lo que están
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 19 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viviendo los chilenos los tiene horrorizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 20 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, durante el presente año hemos sido testigos del recrudecimiento de la violencia
entre estudiantes, de la vulneración de sus derechos a la integridad física y psíquica, del
progresivo debilitamiento del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, y del derecho
a la libertad de enseñanza.
Brutales riñas, enfrentamientos con arma blanca, uso de armas de fuego, abusos sexuales,
asesinatos  y  talleres  que  promueven  la  hipersexualización  de  la  infancia,  con  casos  en
investigación por parte de la fiscalía, son solo algunas de las violentas situaciones que se han
registrado y que afectan profundamente la sana convivencia escolar de la comunidad educativa.
En cuanto al proyecto en discusión, es posible advertir la incorporación de declaraciones y
definiciones.  También  se  establecen  nuevas  obligaciones  para  los  sostenedores  de  los
establecimientos educacionales, pero no se entregan soluciones o medidas concretas que mejoren
de forma sustancial la legislación vigente.
Realmente, lamento que de nuevo el gobierno desperdicie una importante oportunidad para
mejorar y fortalecer la protección de los derechos de los niños y adolescentes en el contexto
educativo.
Finalmente, quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto de la letra a) del número 3) del
artículo 1° del proyecto, que modifica la Ley General de Educación, porque infringe lo dispuesto en
los números 6, 10 y 11 del artículo 19, y en el artículo 1° de la Constitución Política de la
República, al obligar a los integrantes de las comunidades educativas a reconocer como verdad
cuestiones en que existe legítimo espacio para diferencias, afectando el derecho de los padres, la
autonomía de los cuerpos intermedios y la familia.
Además, formulo reserva de constitucionalidad respecto del número 4) del artículo 1° del proyecto
en discusión, que reemplaza el artículo 15 de la Ley General de Educación, por afectar lo dispuesto
en el número 11 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, pues altera el gobierno
de los establecimientos educacionales, al imponer un equipo de convivencia escolar y un consejo
escolar, entre otros organismos, sin otorgar recursos.
Anuncio desde ya mi voto en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 21 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
RECONOCIMIENTO A LABOR ESPIRITUAL Y SOCIAL DE IGLESIAS
EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES CON OCASIÓN DE CONMEMORACIÓN DE SU
DÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, quiero destacar un hecho histórico y significativo que menciono con mucha
alegría y con mucha emoción: el 31 de octubre es el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y
Protestantes. Celebramos el hecho de que, el 31 de octubre de 1517 -hace ya 507 años-, Martín
Lutero clavara sus 95 tesis en la puerta de la iglesia de Wittenberg, en Alemania.
Con ese acto, Lutero marcó el inicio de un cambio fundamental en la fe cristiana, declarando que
solo la fe en Jesús es el camino para reconciliarnos con Dios. A través de las escrituras, Lutero
enfatizó que solo la gracia justifica al hombre y no las obras, esa gracia que es un regalo
inmerecido.
Es así como en ese día se reafirma la centralidad de las escrituras. Ese mensaje de salvación trae
consigo esperanza y guía para nuestras iglesias evangélicas y protestantes en su misión en Chile y
en el mundo. Ellas realizan una admirable y destacada labor espiritual y social, llevando consuelo
y esperanza a las poblaciones, a las personas más vulnerables, a los hospitales, a través de un
trabajo incansable, como el que hacen las Damas de Blanco en las cárceles, donde, sin lugar a
dudas, cumplen una labor fundamental. Allí, los internos transforman sus vidas y luego se insertan
en la sociedad. Es un trabajo ampliamente reconocido a nivel nacional por las autoridades, por los
ministros y destacado a nivel mundial. También está el trabajo en las calles, donde no se hace
ninguna distinción entre las personas.
Doy gracias a los pastores y hermanos que incansablemente levantan y acompañan a otros,
ayudando siempre con el amor de Dios y el amor al prójimo, llevando este mensaje en el ámbito
espiritual, con el amor de Dios, pero también el mensaje y la mano de misericordia extendida a
quienes más lo necesitan.
Muchas  gracias  y  muchas  bendiciones  en  este  día  tan  especial,  donde  celebramos  y
conmemoramos el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes. Bendiciones y el mayor
de mis reconocimientos a la gran labor social y espiritual que realizan en nuestro país. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 22 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Ericka Ñanco . Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, estamos pasando momentos muy difíciles. Frente a esto, quiero manifestar mi
profunda preocupación, ya que las proyecciones hablan de un país con bajísimo crecimiento, con
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 23 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una grave crisis de seguridad y con altos niveles de desempleo. Asimismo, se han originado
problemas en salud, donde chilenos han muerto en las listas de espera, que se eliminaron sin
explicación alguna, o a la espera de un trasplante que pudo haber sido y no fue. Claramente, hay
un problema de pésima gestión y priorización.
El gobierno debe hacer una autocrítica, ya que las cifras son evidentemente malas. En la discusión
de este presupuesto se deben hacer muchos ajustes, ya que los recursos se deben destinar a
solventar las múltiples y urgentes necesidades del país, pero amarrados con una buena gestión
presupuestaria y con crecimiento.
Necesitamos más seguridad y más proyectos de inversión que generen empleo y planes para
mejorar nuestra salud, que agoniza.
¡Y en educación ni hablar! Hace un par de meses aún había más de mil estudiantes sin matrícula.
Además, en el ámbito de la infancia, se esfuerzan en promover políticas públicas que afectan
gravemente la salud y la integridad física y psíquica de nuestros niños, ya que apoyan el uso de
bloqueadores hormonales en niños y el ingreso al Programa de Acompañamiento a la Identidad de
Género (PAIG) a partir de los tres años de edad.
Invito a los colegas a rechazar las partidas que promuevan programas como el PAIG y el Programa
de Salud Trans (PST), y de esta forma evitar que nuestros niños, niñas y adolescentes sigan siendo
vulnerados en sus derechos.
Por último, mi Región del Biobío enfrentará un 2025 aún más complejo con la falta de crecimiento
en el país y el cierre de Huachipato, que dejó cerca de 20.000 trabajadores directos e indirectos
cesantes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 24 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio las tremendas dificultades que enfrenta mi Región del
Biobío. A la grave crisis por el cierre de Huachipato se suma la crisis laboral en la pesca, la
incertidumbre de los trabajadores y contratistas en el sector forestal, víctimas permanentes del
robo de madera y ataques incendiarios.
El cierre de Huachipato fue un duro golpe para la región, que no hizo más que agravar la ya
compleja crisis económica que afecta no solo a mi región, sino a todo el país por la falta de
crecimiento económico. Esto ha ocasionado y seguirá ocasionando un profundo impacto y daño en
la economía de la región.
Por eso es indispensable que el Plan de Fortalecimiento Industrial del Biobío sea ejecutado con
rapidez, seriedad y buena gestión, que es lo que este gobierno no tiene, ya que hay miles de
familias que dependen de ese plan.
Por lo tanto, es necesario decir que el presupuesto general para la Región del Biobío una vez más
es insuficiente y, por lo mismo, cobra especial relevancia la gestión, el principal problema de este
gobierno, además de las priorizaciones incomprensibles, como el apoyo al uso de los bloqueadores
hormonales en niños y el ingreso al PAIG a partir de los tres años de edad, en medio de una crisis
de seguridad, económica, de salud y corrupción que nos afecta como país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 25 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, no es posible que se suspendan operaciones por falta de insumos básicos o
que haya secciones cerradas en los hospitales porque no están los recursos incluso humanos para
mantenerlos operativos.
No es posible que en promedio se registren 28,5 agresiones diarias al personal de salud, ni que no
haya recursos para contactar a pacientes y coordinar las horas de especialistas.
Lamentablemente, la salud en Chile agoniza y enfrenta una crisis sin precedentes. Por ello es
imprescindible optimizar los recursos y velar porque estos sean efectivamente invertidos y
ejecutados en programas que tengan por objeto mejorar la salud de las personas, no empeorarla.
En este punto no puedo dejar de mencionar la grave vulneración del derecho a la salud, a la
integridad física y psíquica de cientos de niños que, como lo ha reconocido el Ministerio de Salud,
estarían  recibiendo  tratamientos  de  bloqueadores  hormonales,  que  en  otros  países  se
suspendieron por no existir certeza científica respecto de sus efectos secundarios.
Además, quiero advertir que pese a esta cruda realidad desde el Ministerio de Salud se sigue
avalando mañosamente la realización de verdaderas terapias experimentales en niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 26 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adolescentes, lo que podría causar graves daños a grupos que merecen especial protección, como
son los niños, niñas y adolescentes en nuestro país.
Por eso, hago el llamado a los colegas a quitar los recursos que permiten la hormonización en
niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, en el contexto de la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2025, específicamente de la partida 21, correspondiente al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, aseveré que el Programa de Acompañamiento a la
Identidad de Género permite el ingreso de menores desde los tres años de edad, y que no se
requiere la voluntad de los padres para que estos puedan ingresar a dicho programa.
Logré realizar mi intervención sin inconvenientes y en un espacio democrático y de respeto de mis
colegas;  sin  embargo,  con  posterioridad  a  mi  intervención,  una  parlamentaria  me  acusó
públicamente de faltar a la verdad en relación con la información que incluí en el discurso.
En ese contexto, y con el objeto de desmentir lo erróneamente señalado, me permito aclarar lo
siguiente: en el artículo 5°, inciso final, del decreto N° 3, que aprueba el reglamento del artículo
26, inciso primero, de la ley N° 21.120, se establece que la voluntad del niño de participar en el
programa será informada a su representante legal. Por lo tanto, este precepto no considera como
requisito la autorización de los representantes legales.
A su vez, la orientación técnica de la Subsecretaría de Salud Pública para implementar el PAIG
señala que la voluntad de niños, niñas y adolescentes de participar en dicho programa debe ser
informada a su representante legal, y especifica que eso no implica solicitar su autorización,
materia que está contenida en la página 33 de la orientación técnica.
En dicho documento se señala también que, si un tutor, padre o madre no acepta la derivación del
niño, niña o adolescente, el equipo deberá realizar las acciones legales que correspondan, a través
de dispositivos como la Oficina Local de la Niñez u OPD. Lo anterior está contenido en la página 22
de la orientación técnica.
En consecuencia, los padres que se opongan al ingreso de sus hijos al PAIG se exponen a
eventuales demandas y a enfrentar procesos judiciales en los que el tribunal respectivo podría
orientar incluso separarlos de sus hijos, lo cual es gravísimo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 27 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo ello no solo se encuentra establecido a nivel reglamentario, sino que, tristemente, es una
realidad que ocurre y afecta gravemente a algunas familias. Algunos de los casos de padres
judicializados por esta causa se dieron a conocer públicamente en un reportaje que se emitió hace
meses en un canal de televisión, y que se encuentra disponible en internet, además de otros casos
que están siendo tramitados en los tribunales de justicia.
En ese sentido, resulta evidente que no he faltado a la verdad, y que mis dichos en relación con
este punto son absolutamente veraces, tanto por lo establecido en el reglamento citado, como en
la orientación técnica del PAIG y en el testimonio de los padres que han sido judicializados por
oponerse al ingreso de sus hijos a dicho programa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, el 27 de abril de este año, todo el país fue testigo del cruel asesinato de tres
carabineros en Cañete. Asimismo, es necesario no olvidar los asesinatos de personas, la quema de
casas, escuelas, hogares de menores, iglesias, camiones, maquinarias, etcétera, y las graves y
constantes amenazas hacia la ciudadanía. Tampoco podemos olvidar el cruel ataque ocurrido en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 28 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contulmo, en que decenas de encapuchados armados entraron a incendiar propiedades y a atacar
a sus habitantes.
Por eso llevamos años bajo estado de excepción constitucional en la Región del Biobío, mi región,
y en la de La Araucanía, ante los continuos actos de narcoterrorismo que hemos vivido.
Desde el Partido Social Cristiano, evidentemente votaremos a favor este proyecto de ley
antiterrorista, ya que siempre hemos apoyado los proyectos relacionados con la seguridad. Este
proyecto busca actualizar y perfeccionar la persecución de conductas terroristas, las cuales, de
acuerdo a la Convención Interamericana contra el Terrorismo, constituyen una grave amenaza
para los valores democráticos, la paz y la seguridad. Necesitamos entregar seguridad como
fundamento para el desarrollo del país y promover una lucha frontal contra el terrorismo, el crimen
organizado y el narcotráfico.
El Ejecutivo no debe olvidar que el Estado se encuentra obligado a resguardar la seguridad
nacional y a dar protección a la población y a las familias. Sin embargo, lamentablemente, el
gobierno de turno ha mostrado deficiencias en lograrlo. La ciudadanía vive aterrorizada. No
debemos permitirlo, pues resulta contradictorio.
En mayo de 2023, Chile asumió, para el período 2023-2024, la presidencia del Comité
Interamericano contra el Terrorismo, de la Organización de Estados Americanos. Sin embargo,
hasta la fecha, nuestro país no ha logrado combatir con éxito el terrorismo a nivel nacional.
Por todo lo anterior, espero que con esta herramienta legislativa se enfrente con fuerza y sin
complejos el terrorismo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 29 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor  Presidente,  desde  el  Partido  Social  Cristiano  siempre  hemos  apoyado  a  nuestros
carabineros. Ellos arriesgan su vida todos los días para enfrentar con fuerza la grave crisis de
seguridad y el grave aumento del crimen organizado.
Desde acá enviamos a comisión mixta la discusión de los artículos 48 y 49, que otorgaban un bono
a Carabineros, con el objeto de ampliar su alcance, incluyendo a todos los carabineros y además a
la Policía de Investigaciones. Sin embargo, esto no se logró.
El Ejecutivo aseguró que ingresará una reforma a Carabineros y a la PDI para mejorar sus
condiciones laborales a mediano y largo plazo. El punto es que necesitamos fortalecer las
condiciones y las instituciones de manera urgente y ahora.
De todos modos, votaremos a favor para, al menos, mejorar las condiciones de nuestros
carabineros en los términos planteados, pero todo esto es insuficiente. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 30 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En representación del Comité Social Cristiano e Independientes, tiene la palabra la diputada
Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 31 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, dramático: así es el panorama en el ámbito de la salud en nuestro país.
El gobierno prometió acceso garantizado universal, fortalecer el sistema de salud pública, mejorar
la cobertura y la dotación de especialistas, duplicar coberturas de atención de salud mental para
la población infanto-juvenil, reducir las listas de espera sin letra chica y aumentar en 30 por ciento
la productividad de los pabellones de cirugía en el ámbito público. Sin embargo, la realidad dista
mucho de estas promesas.
Más de 35.000 personas han muerto en lista de espera, y es probable que muchas de ellas ni
siquiera se hayan enterado de que fueron eliminadas de la lista de espera. La falta de
medicamentos e insumos que obligan a cancelar procedimientos, la infraestructura deteriorada,
los pabellones cerrados por falta de recursos y la insuficiencia o el colapso del personal debido a
jornadas intensas son solo algunos de los problemas. Y, como si fuera poco, son los funcionarios
los que deben dar explicaciones y, en algunos casos, recibir agresiones de los usuarios.
Además, lamento profundamente que existan más de 86.000 garantías GES vencidas y más de 3
millones de personas esperando una consulta médica o intervención quirúrgica en el sistema
público, atrapadas en una lista de espera interminable. Hoy la salud en Chile necesita cambios
profundos. Todos quienes puedan contribuir deben formar parte de la solución y no solo quienes
piensan ideológicamente de una manera.
Es difícil entender que se priorice y defienda, por ejemplo, las terapias de hormonización en niños,
que les ocasionarán irreversibles problemas de salud, en lugar de priorizar la reducción de las
listas de espera y la destinación de dichos recursos a la rehabilitación de la salud de pacientes con
enfermedades  catastróficas.  En  la  salud  no  pueden  existir  sesgos  ideológicos  ni  la
experimentación  en  niños.
Por el bien de Chile, espero que en lo que resta del gobierno de turno, los recursos de salud sean
utilizados de forma eficiente y transparente, mejorando la gestión en reducir las listas de espera y
en programas de atención de salud mental para niños, niñas y adolescentes del servicio Mejor
Niñez, donde aún no vemos un compromiso real del Ministerio de Salud con la infancia que está a
cuidado del Estado.
Otro punto es la falta de presupuesto para la red hospitalaria, incentivar la formación de
profesionales especialistas en salud y promover su traslado en las distintas regiones de nuestro
país.
Otro punto es avanzar en la implementación de la telemedicina, porque es incomprensible que no
haya cruce de información entre los pacientes atendidos por la telemedicina y quienes se están
atendiendo a través de la lista de espera, algo que se puede hacer con buena gestión y
aprovechando los avances tecnológicos.
Otro punto es trabajar en la implementación de eficientes centros de “contactabilidad” para
mejorar la comunicación entre los pacientes y los centros asistenciales de salud. Algo básico para
empezar a mejorar la gestión.
Esto y otros temas quedan aún pendientes y sin respuestas claras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 32 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, para comenzar mi intervención, reafirmo mi compromiso con la protección de la
familia y todos sus integrantes, especialmente cuando enfrentan situaciones de vulnerabilidad,
como en el caso de víctimas de violencia intrafamiliar.
En relación con esta moción, voté a favor la idea de legislar confiando en que este proyecto
ofrecería una mejora significativa y representaría un aporte sustancial a nuestra legislación. Sin
embargo, su idea matriz se limita únicamente a regular situaciones relacionadas con personas que
poseen autorización para portar armas, pero deja fuera a quienes poseen armas ilegales, pese a
que se sabe que ahí están las mayores complejidades.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 33 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al articulado del proyecto, este no mejora sustancialmente la legislación vigente. Las
medidas de protección para las víctimas que se proponen ya son aplicadas por los jueces de
familia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 92 de la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y dispone que los jueces tienen el deber de proteger a las víctimas de violencia
intrafamiliar y a sus grupos familiares, estando facultados para adoptar todas las medidas
pertinentes para este propósito.
Respecto del artículo tercero, numeral 2, que propone modificar la ley sobre control de armas para
permitir el acceso de los tribunales de familia al registro de armas de fuego de las instituciones del
Estado, considero que este punto requiere un análisis más profundo y estratégico. No resulta
conveniente ampliar el acceso a un registro tan relevante para el Estado, cuya reserva y
confidencialidad deben analizarse cuidadosamente.
Finalmente, me llama la atención la insistencia del Ejecutivo en sobrerregular a las Fuerzas
Armadas y de Orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 34 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, desde el Partido Social Cristiano siempre hemos estado disponibles a buscar una
fórmula para mejorar las pensiones. Por ejemplo, en el período pasado, voté a favor de la PGU,
que es una buena política pública frente a las bajas pensiones.
Pero ahora estamos ante una reforma al sistema previsional que se está abordando de manera
irresponsable, a la rápida y sin rigor técnico, sabiendo que, en primer lugar, estamos estancados
en el crecimiento como país, por cuanto hay regiones que crecieron en 0 por ciento durante 2024,
siendo el crecimiento del país un factor determinante para sustentar esta reforma.
Además, tengo muchas dudas sobre el préstamo forzado de los trabajadores al Estado.
¿Esto va a marcar un precedente? ¿Se repetirá esta fórmula para otros temas?
Por otro lado, hay algunas voces que dicen que, a futuro, quieren que este monto no se les
devuelva a los trabajadores, siendo un eventual manotazo a los recursos de los trabajadores. Ni
qué hablar del análisis del Consejo Fiscal Autónomo, que presentó once riesgos fiscales por esta
reforma.
Todo esto se encuentra enmarcado en un momento de gran deuda pública. Y como ya no hay más
plata, el Estado echa mano a los recursos de los trabajadores con el préstamo forzado. Reitero: ojo
ahí.
En otros aspectos de esta reforma, no se hace cargo del impacto a las pymes, aumentando su
carga financiera y, por ende, un eventual incremento del desempleo, además de afectar su
competitividad. Y qué pasará con la informalidad, que está llegando casi al 30 por ciento en
nuestro país.
Por otra parte, el Ministerio de Hacienda ha cometido muchos errores de cálculo, recortando
recursos  para  los  hospitales,  gobiernos  regionales,  Carabineros,  Policía  de  Investigaciones,
etcétera. ¿Y así quieren que confiemos en ellos, cuando ya hay voces que dicen que los números
no calzan? Estos errores de cálculo, debido a la falta de capacidad y rigor del Ejecutivo, que
parece gobernar bajo la lógica de ensayo y error, causan aún más desconfianza en este proyecto,
por  lo  técnicamente  débil,  poca  claridad  en  la  implementación  y  también  porque  -
insistorepresenta un riesgo fiscal para la estabilidad económica del país.
Por estas razones, votaré en contra de esta reforma, mal concebido y hecha a la rápida, porque se
podría convertir en una pésima política pública, siendo la cúspide de esta desastrosa gestión y
administración de este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 35 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 36 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Raphael y Tello ; y de los diputados señores Irarrázaval y Teao ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir, a deudores de
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o acceder a recintos destinados
a ello". Boletín N° 16938-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha  ; Raphael  y Tello ; y de los diputados
señores Irarrázaval y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 37 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a los delitos de secuestro y
sustracción de menores, e imponer la accesoria de expulsión a extranjeros
infractores". Boletín Nº 17130-07.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 38 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Jiles y Muñoz , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas
aplicables al delito de violación". Boletín N° 17236-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ; Jiles y Muñoz
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de violación".
Boletín N° 17236-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha ; Jiles y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 39 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra ; Muñoz ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar penalmente el
reingreso ilegal al país de extranjeros expulsados con anterioridad".
Boletín N° 17288-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Labra ; Muñoz ; Pérez , doña
Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Delgado ; Morales , doña Carla ; y Muñoz ; y de los diputados señores
Arroyo ; Pino y Trisotti ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir a las policías recuperar bienes objeto de hurto o robo, en los
casos que indica". Boletín N° 17299-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada  ; Concha  ; Delgado  ; Morales , doña Carla  ; y Muñoz  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Muñoz y
Tello ; y del diputado señor Oyarzo , que "Concede nacionalidad por gracia
al ciudadano cubano Yunerki Ortega Ponce ". Boletín N° 17302-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera  ; Muñoz y Tello ; y del diputado
señor Oyarzo .
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 40 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a quienes causen lesiones corporales
a salvavidas o rescatistas, en ejercicio de sus funciones o con ocasión de
ellas". Boletín N° 17365-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo y Pino
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 41 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.296, de los diputados y diputadas Sara Concha  , Roberto Arroyo  ,
Gonzalo de la Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República arbitrar todas las medidas que correspondan para que en la
implementación de los servicios locales de educación pública se considere establecer un protocolo
de actuación destinado a resguardar la integridad física y psíquica de los estudiantes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 42 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.407, de la diputada Francesca Muñoz , el diputado Roberto Arroyo y la
diputada Sara Concha  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación
por el incumplimiento de las obligaciones contraídas en la Convención Interamericana para
Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  la  Mujer  por  parte  de  autoridades
gubernamentales, y solicita a su excelencia el Presidente de la República destituir de sus cargos a
quienes hayan incumplido dichas obligaciones en el contexto de la investigación por abuso sexual
en contra del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 43 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, SUSCRITO ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16596-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo
Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre
la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República
del Perú, el 24 de noviembre de
2022, en ciudad de México, México , correspondiente al boletín N° 16596-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados y diputadas por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me  ha
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 44 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que aprueba el Tercer Protocolo Modificatorio del
Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre la República de
Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú, el 24 de
noviembre de 2022, en la ciudad de México, México , el que se encuentra contenido en el boletín
N° 16596-10, sin urgencia.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe que la Alianza del Pacífico es un mecanismo de integración regional,
conformado por la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la
República del Perú, anunciada en Lima el 28 de abril de 2011, cuyo acuerdo marco fue suscrito el
6 junio de 2012, durante la IV Cumbre Presidencial en Cerro Paranal, Antofagasta , Chile, por los
respectivos presidentes de los cuatro países mencionados.
La Alianza del Pacífico entró en vigor el 20 de julio de 2015, sesenta días después de la fecha,
constituyendo sus objetivos (1) construir, de manera participativa y consensuada, un área de
integración profunda para avanzar progresivamente hacia la libre circulación de bienes, servicios,
capitales y personas; (2) impulsar un mayor crecimiento, desarrollo y competitividad de las
economías de las partes, con miras a lograr un mayor bienestar, la superación de la desigualdad
socioeconómica y la inclusión social de sus habitantes, y (3) convertirse en una plataforma de
integración económica y comercial, y de proyección al mundo, con especial énfasis al Asia Pacífico.
Por su parte, el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico (en adelante el
“Protocolo Adicional”) establece una zona de libre comercio entre los Estados Miembros de la
Alianza del Pacífico y constituye el primer avance para alcanzar los objetivos establecidos en el
acuerdo marco de la Alianza del Pacífico.
Añade, asimismo, que el Protocolo Adicional fue suscrito el 10 de febrero de 2014, en Cartagena
de Indias, Colombia, entrando en vigor a partir del 1 de mayo de 2016. El Protocolo Adicional
contiene los compromisos de los países miembros de la Alianza del Pacífico en materia de bienes,
servicios  e  inversiones,  actualizando,  complementando  y  profundizando  los  compromisos
bilaterales preexistentes.
Posteriormente, en el marco de su participación en la reunión extraordinaria del Consejo de
Ministros y en el “Diálogo de alto nivel en iniciativas de integración en el Asia Pacífico: desafíos y
oportunidades”, celebrada los días 14 y 15 de marzo de 2017, en Viña del Mar, los ministros de
Relaciones Exteriores y los ministros responsables de comercio exterior de Chile, Colombia, México
y Perú acordaron fortalecer la integración comercial mediante la figura de “Estados Asociados a la
Alianza del Pacífico”.
Finalmente, hace presente que, seguidamente, en la VII Comisión de Libre Comercio del Protocolo
Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, realizada con fecha 25 de enero de 2022, en
la ciudad de Bogotá, Colombia, se abordó la modificación del Protocolo Adicional al Acuerdo de la
Alianza del Pacífico, con el fin de permitir la acumulación de origen con los Estados Asociados,
dado que el Protocolo Adicional solo permite la acumulación de origen entre las partes.
Con el fin de permitir la operación de la acumulación de origen extendida con Estados Asociados,
se propuso incorporar al Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico una
definición de Estado Asociado en el artículo 4.1 (definiciones), así como modificar los artículos 4.8
(acumulación) y 4.26 (consultas y procedimientos para la verificación de origen), a los cuales no
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 45 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
me referiré en particular, en aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el
informe que mis colegas tienen en su poder.
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión,  la  señora  Claudia  Sanhueza  Riveros  ,  subsecretaria  de  Relaciones  Económicas
Internacionales, quien ratificó y explicitó los contenidos del mensaje, luego de lo cual las señoras
diputadas y los señores diputados concordaron en que los tratados internacionales deben ser
evaluados de manera contundente en cuanto a sus efectos, tanto los positivos como los negativos,
pues, particularmente los de libre comercio, por un lado, con la rebaja o exención del arancel que
contienen, benefician a los consumidores, debido a que los productos bajan de precio, pero, por
otro lado, la producción o industria local se ve perjudicada a causa de la llegada de bienes de
origen extranjero, porque se pierden ventajas competitivas.
A modo ejemplar, se hizo presente el caso del término de operaciones de la empresa Huachipato ,
la cual se encuentra impedida de competir en igualdad de condiciones con empresas productoras
de acero de origen chino, generando, en consecuencia, la pérdida de 22.000 empleos en la Región
del Biobío, por lo cual estimaron que los instrumentos internacionales deben ser revisados, con el
fin de proteger la producción y economía local, por ejemplo, estableciendo salvaguardias, tal como
lo hacen variados países en el mundo.
Sometido a votación el proyecto en estudio, en general y en particular a la vez, se aprobó por 8
votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real y Carmen Hertz , y los diputados señores
Tomás de Rementería , Cristián Labbé , Diego Schalper , Stephan Schubert , Raúl Soto , y Alberto
Undurraga . En contra votó el diputado Félix González . Se abstuvo la diputada señora Francesca
Muñoz .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe.
Asimismo, se estimó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como  consecuencia  de  todo  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a esta Cámara la aprobación del
artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se acompaña en el referido informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 46 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora MUÑOZ , doña Francesca (de pie).-
Señorita Presidenta y honorable Cámara, la Comisión de la Familia informa sobre los siguientes
proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y reglamentario.
En el boletín N° 16590-24, se prohíben los conciertos de artistas que promuevan la narcocultura y
se regula la difusión y comercialización del material audiovisual de dichos artistas. Este proyecto
se inició a partir de una moción del diputado Gaspar Rivas .
En el boletín N° 16645-18, se prohíbe el desarrollo de actividades o espectáculos que promuevan,
fomenten o celebren manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación sexual, la
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas. Este proyecto se inició a partir de una moción
de los diputados René Alinco , Sara Concha , Felipe Donoso , Juan Irarrázaval , Pamela Jiles , Carla
Morales , Emilia Nuyado , Jorge Saffirio , Hotuiti Teao y Francesca Muñoz .
Las ideas principales o matrices de ambas iniciativas son las siguientes.
En el primer boletín se propone la prohibición y sanción, mediante multas, de los conciertos en
vivo de artistas que promuevan la narcocultura. Además, sugiere la prohibición de la reproducción,
publicación, transmisión, comercialización y descarga del material audiovisual de dichos artistas
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 47 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en redes sociales y plataformas digitales. Se excluyen expresamente de esta prohibición las
producciones periodísticas, informativas, biográficas o de entretenimiento que no promuevan los
valores mencionados anteriormente.
En el segundo boletín, se busca prohibir la promoción y apología de la narcocultura, la explotación
sexual, la pornografía infantil, el consumo de drogas y otros delitos violentos, prohibiendo la
celebración de espectáculos y la difusión de obras que promuevan esas conductas. El objetivo es
evitar que, bajo el pretexto de realizar actos culturales o artísticos, se corrompa a la ciudadanía,
especialmente a niños, niñas y adolescentes.
Los antecedentes en los que se basan las iniciativas refundidas son los siguientes:
En el primer boletín, el autor sostiene que la controversia suscitada por la insistencia de los
organizadores del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar 2024 para presentar al
artista mexicano Peso Pluma invita a reflexionar sobre los límites de la libertad de expresión en
relación con la promoción de la narcocultura en la sociedad, especialmente entre los jóvenes.
No se cuestiona el género de la música urbana en sí, sino el hecho de que algunos artistas lo
utilicen para glorificar y normalizar el mundo del narcotráfico y sus manifestaciones culturales
asociadas.
La sociedad está cansada de las manifestaciones narco. No se puede permitir la promoción de la
narcocultura a través de la música y los videos, consumidos principalmente por las generaciones
más jóvenes. Estas generaciones son las más susceptibles a ser influenciadas por estos valores
distorsionados, creyendo erróneamente que ese estilo de vida es positivo y digno de emular.
Concluye que, en la batalla cultural en la que está inmersa la sociedad, no se puede ceder terreno
a la narcocultura y sus valores negativos asociados.
En el segundo boletín, los autores argumentan que el creciente narcotráfico y la criminalidad
organizada en Chile obstaculizan el desarrollo armonioso de la ciudadanía, incluidos nuestros
niños, niñas y adolescentes.
En 2023, Chile ocupó el primer lugar mundial en la percepción de aumento de la delincuencia en
barrios, con 68 por ciento, duplicando el promedio global, según el Observatorio de Derechos de la
Defensoría de la Niñez. En 2023, 38 niños, niñas y adolescentes fallecieron por lesiones con armas
de fuego. También la percepción está relacionada con el aumento del crimen organizado, incluido
el narcotráfico, tráfico de armas, homicidios, secuestros y trata de personas con fines de
explotación sexual.
El narcotráfico debilita la democracia y el Estado de derecho, ya que para su expansión requiere la
cooperación de autoridades gubernamentales y funcionarios policiales y judiciales. La experiencia
latinoamericana muestra que la inacción y descoordinación del Estado propician el actuar de los
carteles de la droga, organizaciones jerarquizadas y armadas que controlan territorios mediante la
violencia.
La narcocultura, entendida como un conjunto dinámico de elementos simbólicos relacionados con
el narcotráfico, tiene un alto potencial para generar deseos y justificar un mundo basado en la
violencia, la muerte y la ilegalidad.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 48 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Declaración de los Derechos del Niño afirma que el niño, por su falta de madurez física y
mental, necesita protección especial, incluso legal.
El artículo 33 de la Convención sobre los Derechos del Niño impone la obligación de adoptar “las
medidas apropiadas, incluidas medidas legislativas, administrativas, sociales y educacionales,
para proteger a los niños contra el uso ilícito de los estupefacientes y sustancias sicotrópicas (…),
y para impedir que se utilice a niños en la producción y el tráfico ilícitos de esas sustancias.”. En
este contexto, no es aconsejable que bajo el amparo del Estado se difunda y promueva libremente
la narcocultura, la explotación sexual, la pornografía infantil y el consumo de drogas.
Durante  la  tramitación  legislativa  se  introdujeron  diversas  indicaciones  que  mejoraron
significativamente el texto de las iniciativas refundidas. Se incorporó el artículo 1, que describe el
objeto de la ley, y el artículo 2, que prohíbe, en los eventos culturales financiados, en todo o parte,
con fondos públicos, la participación de artistas o grupos que promuevan la narcocultura, la
violencia, la comisión de ilícitos penales, el terrorismo, el consumo de sustancias psicotrópicas
ilícitas, la explotación sexual o la pornografía infantil.
También se modificaron la Ley sobre Fomento de la Música Chilena, la Ley sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, y el Código Penal, con el fin de
regular, proscribir y sancionar la apología de las drogas prohibidas, la explotación sexual y la
pornografía infantil en eventos de cualquier tipo.
Estas modificaciones incluyen restricciones para las empresas productoras de eventos en materia
de contenido, la obligación de calificar la edad para asistir a los eventos y la configuración de una
forma de maltrato infantil para la promoción de la participación en obras que fomenten el
consumo de drogas, el porte de armas, la pornografía infantil u otros ilícitos similares.
Además, se establecen tipos penales para quienes públicamente promuevan o inciten las
conductas prohibidas en este proyecto, así como para quienes distribuyan o difundan, a través de
internet u otras tecnologías, contenidos musicales o audiovisuales destinados a promover tales
conductas ilícitas.
Por estas razones y por los argumentos detallados en el informe respectivo, propongo a este
honorable hemiciclo la aprobación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
CONVENIO ENTRE GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y CONSEJO
FEDERAL SUIZO SOBRE EXENCIÓN MUTUA DE VISAS PARA TITULARES DE
PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y DE SERVICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17172-10)
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 49 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto que aprueba el Convenio entre el gobierno de la República de
Chile y el Consejo Federal Suizo sobre la exención mutua de visas para titulares de pasaportes
diplomáticos, oficiales y de servicio, suscrito en Santiago, Chile, el 19 de enero de 2024,
correspondiente al boletín No 17172-10.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la tramitación de este proyecto se procederá
solo con la rendición del respectivo informe.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la diputada Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 18 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo, en primer trámite
constitucional, que aprueba el convenio entre el gobierno de la República de Chile y el Consejo
Federal Suizo sobre la exención mutua de visas para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales
y de servicio, suscrito en Santiago, Chile, el 19 de enero de 2024.
Señala el mensaje, con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que el presente tratado constituye una
excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en la ley No 21.325, de
20 de abril de 2021, de Migración y Extranjería, y en el decreto supremo No 296, de 2022, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que aprueba el reglamento de la ley No 21.325, de
Migración y Extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y encuentra su plena
justificación en el deseo de ambas Partes de fortalecer la cooperación mutua, mediante la
exención, para los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, del requisito de obtener un
visado para ingresar al territorio del otro Estado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 50 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El convenio consta de un Preámbulo y 12 artículos, que conforman su cuerpo principal y
dispositivo.
En primer término, en el Preámbulo, las Partes manifiestan su deseo de fortalecer la cooperación
mutua y la solidaridad basada en las relaciones de amistad que existen entre ambos Estados.
A continuación, sus artículos se refieren al alcance del convenio, al personal diplomático y
consular, a otras razones para viajar, al cumplimiento de la legislación nacional, a la denegación
de ingreso, a la notificación de documentos relacionados y a las cláusulas finales, usuales en los
instrumentos internacionales bilaterales, y que se refieren, respectivamente, a la solución de
controversias, enmiendas, cláusula de no afectación, vigencia y entrada en vigor, suspensión y
terminación, a las que no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse ellas
latamente explicadas en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En la sesión que nuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
señor Claudio Troncoso , director general de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, junto con el señor
Felipe Kipreos , jefe de la División de Cooperación Judicial Internacional del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
En la ocasión, el señor Troncoso señaló que este instrumento internacional, similar a 72 tratados
vigentes con otros países, tiene el propósito de permitir que los titulares de estos pasaportes, así
como sus familiares, puedan ingresar sin visa al Estado receptor durante la validez de su visa de
residencia. Además, aquellos no vinculados a misiones oficiales podrán permanecer hasta 90 días
sin visa, pero sin derecho a trabajar.
El convenio -agregóestablece que los beneficiarios deben respetar las leyes de ingreso y
permanencia del país receptor, y cada Estado se reserva el derecho a denegar la entrada por
razones de seguridad nacional y otras. En caso de controversias, las autoridades competentes
resolverán por vía diplomática.
El  tratado,  por  su  parte,  no  afecta  las  obligaciones  internacionales  existentes,  como  las
establecidas tanto en la Convención de Viena de 1961 y la de 1963, ambas sobre relaciones
diplomáticas y consulares. Además, tiene un carácter indefinido y entrará en vigor 30 días
después de que ambos países notifiquen el cumplimiento de sus trámites internos, y su
suspensión o terminación también es posible. Suiza ya ha completado sus trámites, y ahora se
espera la aprobación por parte del Congreso Nacional de Chile para poner en vigor el tratado.
Terminada la presentación del director general de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, las señoras y
los señores diputados presentes en esa instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al
proyecto de acuerdo, razón por la cual resolvieron someterlo a votación sin mayor debate, dada la
pertinencia de su contenido.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo en estudio fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno
en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Nathalie Castillo , Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los diputados
Cristian Labbé , Vlado Mirosevic , Christian Moreira y Stephan Schubert .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en este proyecto de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 51 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo en informe.
Asimismo, la comisión determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 52 de 135
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.230, de las diputadas y los diputados Francesca Muñoz  , Roberto
Arroyo , Sara Concha y Enrique Lee , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia de discusión inmediata en la discusión del proyecto
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 53 de 135
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley que modifica la Constitución Política de la República estableciendo medidas de protección
para la industria siderúrgica chilena, implementando un arancel especial temporal al acero chino,
moción contenida en el boletín 16685-07.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ENTREGA DE TIRAS DE MEDICIÓN DE GLUCOSA EN SERVICIOS DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.051)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.051.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.051 es firmada por los diputados y diputadas Roberto Arroyo , Sara
Concha y Francesca Muñoz  , y en su título se solicita a su excelencia Presidente de la República
que disponga la entrega de tiras de medición de glucosa en los servicios de atención primaria de
salud.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Antes de entrar en el tiempo de votaciones, el Comité de Renovación Nacional, con acuerdo de los
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 54 de 135
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comités, nos ha solicitado suspender la sesión por quince minutos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.347, de los diputados Francesca Muñoz , Sara Concha y Gonzalo de la
Carrera, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer de
forma oficial el triunfo de Edmundo González Urrutia como Presidente democráticamente electo en
la República de Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
COORDINACIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA
ESTABLECER Y FORTALECER LA PROTECCIÓN EFICAZ EN EL MONITOREO
TELEMÁTICO EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 1.253)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.253.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución N° 1.253, de las diputadas Carla Morales , Sofía Cid ,
Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Camila Flores  , Paula Labra  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón y Marcia Raphael  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República coordinar las acciones necesarias, legislativas y reglamentarias para establecer y
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 55 de 135
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecer una protección eficaz en el monitoreo telemático en casos de violencia intrafamiliar.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PROHIBICIÓN DE REELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES HASTA
TOTAL ESCLARECIMIENTO DE DENUNCIAS DE EVENTUALES ACTOS DE
CORRUPCIÓN, TRÁFICO DE INFLUENCIAS, MALVERSACIÓN DE RECURSOS
PÚBLICOS Y OTROS (Solicitud de resolución N° 1.265)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.265.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.265, de los diputados Enrique Lee  , Roberto Arroyo  , Gonzalo de la
Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley con suma urgencia para prohibir la reelección de
gobernadores regionales, hasta el total esclarecimiento de las denuncias de eventuales actos de
corrupción, tráfico de influencias, malversación de recursos públicos y otros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 56 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR FALTA DE MATRÍCULAS
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS (OFICIOS)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, hoy en la educación se está viviendo una grave crisis: más de 3.000
estudiantes aún no han logrado obtener cupos para matricularse en los establecimientos
educacionales públicos. Esta crisis afecta a distintas regiones del país, entre las que se encuentra
la Región del Biobío, y está causando estragos y coartando claramente el derecho a la educación.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de la cartera y a la
secretaria regional ministerial de Educación del Biobío para que nos informen sobre las medidas
concretas implementadas para subsanar esta grave falencia que está vulnerando el derecho de los
niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA MANUEL AMAT Y
JUNIET D-600, DE LA COMUNA DE HUALQUI, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Por otro lado, seiscientos estudiantes de enseñanza básica de la comuna de Hualqui están
afectados por las precarias condiciones en que se encuentra el establecimiento educacional
Manuel Amat y Juniet D-600 . Tras casi cincuenta años de funcionamiento, la escuela no ha
recibido mantención acorde con su uso, como manifiestan los apoderados.
Por ejemplo, se vivió una situación grave por una fuga de gas y se han registrado circunstancias
en que aquello ha provocado dolores de cabeza a los niños y a las manipuladoras de alimentos.
También  están  vencidos  los  extintores  y  existen  otras  problemáticas  relacionadas  con  la
infraestructura.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la secretaria regional ministerial de
Educación del Biobío y al director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública Andalién Sur
para que dispongan que se realice una inspección exhaustiva al colegio Manuel Amat y Juniet D-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 57 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
600 , de la comuna de Hualqui, e informen sobre las medidas concretas que se adoptarán para
mejorar su infraestructura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE NUEVAS MEDIDAS PARA PREVENCIÓN DE VIOLENCIA
ESCOLAR Y PARA FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA LAZOS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité
Socialcristiano e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, el viernes pasado, en la comuna de Lota, en mi Región del Biobío, la comunidad
se vio envuelta en una profunda consternación y en dolor tras el asesinato de un estudiante en
una riña escolar, quien murió debido a las heridas que le causó con un arma blanca otro
estudiante, quien sería su compañero.
Este desgarrador episodio ha marcado a toda la comunidad y ha expuesto de manera dolorosa los
preocupantes niveles de violencia escolar, tanto dentro como fuera de los establecimientos
educacionales. Las agresiones físicas y verbales y el uso de armas son cada vez más frecuentes y
son alarmantes de una problemática que demanda una atención urgente y un abordaje integral
por parte del Estado.
Es urgente adoptar medidas efectivas para garantizar la seguridad y el bienestar de nuestros
jóvenes. Es necesario promover programas de prevención de violencia y de prevención de
consumo de drogas, pero también es urgente seguir fortaleciendo la vinculación de los padres y
los establecimientos educacionales, entre tantas otras situaciones que aún están pendientes en la
convivencia escolar y en la educación en general.
Todos los jóvenes se merecen un ambiente educativo seguro, libre de violencia, y un lugar
estimulante para lograr las metas educativas que se han propuesto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación a fin de que adopte nuevas medidas
para evitar los actuales niveles de violencia, que, lamentablemente, incluyen el asesinato de un
estudiante.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al subsecretario de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 58 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención del Delito, a fin de que fortalezcan el Programa Lazos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLICITUD DE CUMPLIMIENTO DE ENTREGA DE AYUDA A REGIÓN DEL
BIOBÍO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN MAESTRO DE AGUAS LLUVIA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social Cristiano
e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta segundos, la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, estamos con alerta roja en la Región del Biobío debido a este grave sistema
frontal, que está afectando fuertemente a las comunas de Curanilahue, Arauco , Concepción,
Santa Juana , Penco, Tomé, entre tantas otras comunas de la región.
El resultado son viviendas inundadas, derrumbes, calles anegadas, suspensión de tránsito
vehicular y ferroviario en las carreteras y puentes, rebalse de alcantarillados, cortes de agua y de
luz, entre tantos otros efectos.
A esto se suma, el día de hoy, una tromba marina que esta madrugada golpeó a la comuna de
Penco y provocó caídas de postes y de árboles, destrucción de techumbres y cortes de
electricidad.
Por lo tanto, solicito que rápidamente lleguen las ayudas comprometidas por parte del Presidente
de la República, como medidas inmediatas frente a la emergencia.
También solicito que el Presidente de la República se comprometa, a través del Ministerio de
Obras Públicas, a avanzar rápidamente en el plan maestro de aguas lluvia en las comunas que
están pendientes de la Región del Biobío, ya que necesitamos medidas a mediano y largo plazo
para enfrentar las grandes cantidades de lluvia caída que han causado estragos en la Región del
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 59 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío.
Por lo tanto, reitero mi llamado a que rápidamente lleguen las ayudas a las familias, porque la
situación que enfrentan es grave.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
CELERIDAD EN ELABORACIÓN DE INFORMES DEL SERNAGEOMIN PARA
AVANCE DE VIVIENDAS DEFINITIVAS EN COMUNA DE TALCAHUANO, REGIÓN
DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Social Cristiano e Independientes, tiene la palabra la diputada Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, el sistema frontal que ha afectado a la Región del Biobío ha generado
diversas consecuencias, siendo una de las más alarmantes la situación que viven los vecinos del
cerro Zaror , en Talcahuano, aunque el riesgo también existe en otras comunas de la región.
Sernageomin ha anunciado la evacuación de treinta viviendas del sector Almirante Latorre por la
amenaza inminente del derrumbe del cerro Zaror .
Las familias afectadas han sido evacuadas y se encuentran en albergues temporales o en casas de
familiares, esperando con ansias el informe final para poder recibir las ayudas necesarias por
parte de la municipalidad y del Serviu.
Por lo tanto, es crucial que estos informes se presenten lo antes posible, para que la ayuda llegue
sin demora y se puedan tomar las medidas necesarias para proteger a todas las familias afectadas
por los inminentes derrumbes y por los otros problemas generados por la emergencia.
Por lo tanto, solicito oficiar al Sernageomin para que rápidamente entregue los informes
comprometidos y así las ayudas de la municipalidad y del Serviu se concreten, para avanzar en las
viviendas definitivas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 60 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
APOYO ESTATAL PARA MAYOR FRECUENCIA DE TRANSPORTE EN COMUNAS
RURALES, EN PARTICULAR EN FLORIDA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señorita Presidenta, el doloroso acontecimiento del brutal asesinato de la joven estudiante Daniela
Olate , en la comuna de Florida, ha estremecido a nuestra Región del Biobío y a todo Chile.
Esto ha dejado a la vista una cruda y dolorosa realidad que enfrentan muchas personas en el área
rural de nuestro país, en la que Daniela, como muchos otros, se vio obligada a aceptar la ayuda en
su traslado debido a la falta de transporte accesible, una decisión que desafortunadamente tuvo
consecuencias devastadoras.
No se puede tapar la realidad vivida por Daniela Olate , y por eso debemos trabajar
incansablemente para que ninguna otra persona en el área rural ni tampoco en la urbana tenga
que enfrentar una tragedia similar. Nuestra prioridad debe ser la seguridad y el bienestar de todos
los ciudadanos independiente de dónde vivan, y esto debe verse reflejado en cambios urgentes.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la Seremi de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío para que se entregue un apoyo concreto del Estado a
efectos de que exista una mayor frecuencia en el transporte rural en la comuna de Florida y en
todas las comunas rurales de la Región del Biobío y del país. Aquí debe haber un compromiso
mayor por parte del Estado, un subsidio para que el transporte rural tenga la frecuencia que
corresponde para que nunca más volvamos a vivir una situación como la vivida con esta tragedia
que ha conmocionado a toda la Región del Biobío y al país: el asesinato de la joven estudiante
Daniela Olate .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR LA DELINCUENCIA Y EL CRIMEN
ORGANIZADO EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 61 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, doce asesinatos en Coronel, siete en Lota, secuestros, intentos de homicidio en
las afueras de los establecimientos educacionales… La inseguridad reina no solo en mi Región del
Biobío, sino en todo el país.
Por ello, se necesita mejorar la inteligencia, para adelantarse a los hechos; que las instituciones se
coordinen e intercambien información, con el fin de optimizar, por ejemplo, las fiscalizaciones de
las distintas secretarías regionales ministeriales, del Servicio de Impuestos Internos y de Aduanas.
Además, es necesario contar con más fiscales exclusivos para las investigaciones, así como la
implementación de un estado de excepción constitucional, entre otras medidas.
Hay varias acciones que pide la ciudadanía y que el gobierno puede desarrollar para combatir la
delincuencia, en especial al crimen organizado. Sin embargo, tales medidas no se adoptan, y
vemos una vez más el centralismo en acción, en que el Presidente de la República deja de lado la
ejecución de más acciones en las regiones.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el fin de solicitar más
acciones para combatir la delincuencia y el crimen organizado en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS DE COMBATE A LA
DELINCUENCIA EJECUTADOS DURANTE 2024 Y SOBRE NUEVAS MEDIDAS A
IMPLEMENTAR PARA PROTECCIÓN DE LA CIUDADANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 62 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación, una vez más, por el alto nivel de violencia
que estamos viviendo en el país, ya que, pese a que hemos insistido en la necesidad de normalizar
los índices, se ha avanzado inevitablemente en la dirección contraria.
El martes nos enteramos de un femicidio frustrado en Los Ángeles. Días antes, en la misma
comuna, una mujer fue asesinada por un disparo de su expareja. En Yumbel, un paciente atacó a
un médico que realizaba su ronda, simplemente por haberlo despertado temprano. Además, hace
unos días, llegó a mis manos un video lamentable y muy triste, en el que se ve a un grupo de
personas que predicaba la palabra de Dios en una plazoleta de Valdivia, el que fue atacado con
postones por un hombre, quien ya ha sido identificado y detenido por Carabineros. Estas son solo
algunas de las tantas situaciones que se viven a diario debido a la crisis de seguridad que estamos
enfrentando.
En ese contexto, solicito oficiar a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que, a través de
la Subsecretaría de Prevención del Delito, informe sobre los resultados de los distintos programas
para combatir la delincuencia ejecutados durante 2024, así como sobre las nuevas medidas que se
han implementado o que se implementarán para fortalecer y proteger de manera concreta a la
ciudadanía.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, hoy, un titular señaló que 17.118 menores de edad bajo protección del Estado
fueron víctimas de vulneración física, psicológica o sexual en 2023. En su quinto informe de
política pública, el Observatorio de Derechos de la Defensoría de la Niñez reveló que 78 de cada
1.000 niños, niñas y adolescentes sufrieron alguna transgresión bajo el cuidado del sistema de
protección, mientras que en menores de edad de centros residenciales, la proporción aumenta a
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 63 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
360 de cada 1.000.
Presidente, eso no es un titular más en un medio de comunicación: es una información que deja en
evidencia una grave vulneración a los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Luego de revelar esas crudas y desgarradoras cifras, que aumentan cada día y que involucran,
lamentablemente, a nuestros niños, espero que, de una vez por todas, el gobierno asuma su falta
de compromiso y la negligencia con que ha tratado los temas de la infancia y haga algo concreto
para cambiar la situación en esta materia.
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de
que instruya para que, desde su cartera, nos den a conocer las medidas concretas adoptadas o
por adoptar para proteger la infancia y bajar las crudas cifras relacionadas con la vulneración de
derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE GESTIÓN EN MATERIA DE
ENTREGA DE HORAS MÉDICAS EN HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL GUILLERMO
GRANT BENAVENTE , DE CONCEPCIÓN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Social Cristiano e Independientes, tiene la palabra la diputada Francesca
Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor Presidente, una compleja e inaceptable situación se vivió esta semana nuevamente en el
Hospital Clínico Regional Doctor Guillermo Grant Benavente, de Concepción, al abrirse la agenda
para la entrega de horas de especialistas y de neurología. Una gran cantidad de personas llegó al
recinto asistencial en busca de una hora. Hubo una gran aglomeración de adultos mayores,
personas en situación de discapacidad, mujeres y niños, todos afectados por la desorganización y
falta de respeto hacia los pacientes.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 64 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo esto es inaceptable. No se buscaron otras alternativas más expeditas por quienes son los
responsables de entregar las horas ni se modificaron los procedimientos que se están utilizando.
Cabe destacar que no es la primera vez que ocurre.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que informe respecto de las medidas
que se están implementando con el fin de entregar una atención más expedita a la ciudadanía.
Dar facilidades para acceder a una hora médica es parte de un servicio que se debe prestar con
eficiencia y eficacia, así como también no faltarle el respeto de esa manera a los pacientes, lo cual
es inaceptable y grave.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR AJUSTES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS A REGIÓN
DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz .
La señora MUÑOZ (doña Francesca).-
Señor  Presidente,  me  preocupa  lo  que  está  pasando  con  el  presupuesto  2025,  más
específicamente con los cuestionados e inexplicables recortes al Ministerio Público y a las policías,
pero también la asignación de recursos a las gobernaciones, específicamente a la Región del
Biobío.
El presupuesto para este año, a todas luces, es insuficiente para cubrir las necesidades de la
región que vive una situación compleja, por los problemas en el sector pesquero, el cierre de
Huachipato, la crisis en el sector de la construcción y la crisis en seguridad.
Además, mi región concentra una serie de sectores productivos que están enfrentando dificultades
y, por ende, hay cesantía, hay necesidades y, al parecer, todas estas situaciones no fueron
seriamente consideradas en los cálculos de la Dipres.
Me preocupa porque se están realizando ajustes y recortes a causa de las prioridades de este
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 65 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno y por los errores de cálculo que ya quedaron en evidencia; incluso, recordemos que no se
entregaron a tiempo los recursos presupuestarios del año pasado.
Me preocupa que todo este caos afecte aún más a las regiones y, por lo mismo, pido al gobierno
que abra los ojos y sintonice con las prioridades de la ciudadanía, específicamente con la de la
Región del Biobío.
No es aceptable, por ejemplo, que vehículos municipales de seguridad de la comuna de Hualpén
estén con orden de embargo porque el gobierno regional no ha pagado a los proveedores, debido
al retraso en la entrega de los recursos por parte de la Dipres. Eso es inaceptable.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección de Presupuestos para que entregue lo antes posible
los recursos pendientes, sobre todo por la crisis de seguridad que estamos enfre ntando en la
Región del Biobío.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 66 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63905 de 22/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63906 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63907 de 22/03/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63908 de 22/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63909 de 22/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Arica y Parinacota .
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 67 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63910 de 22/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63911 de 22/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63912 de 22/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas, propuestas y recomendaciones que ha emitido
vuestro organismo dirigidas a las entidades públicas para fortalecer la protección integral de los
derechos  de  niños,  niñas  y  adolescentes  en  el  contexto  educativo,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (69621 de 03/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de denuncias por explotación sexual de niños, niñas
y adolescentes recibidas desde enero de 2024 hasta la fecha y las acciones implementadas desde
ese organismo y las que se están implementando de manera conjunta con otras instituciones para
combatir y erradicarla alrededor de las residencias de Mejor Niñez. Asimismo, considere la
posibilidad de incluir en la actual agenda de seguridad del Congreso Nacional proyectos de
protección para los niños, niñas y adolescentes, víctimas de explotación sexual y otros delitos.
(71155 de 12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 68 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de denuncias por explotación sexual de niños, niñas
y adolescentes recibidas desde enero de 2024 hasta la fecha y las acciones implementadas desde
ese organismo y las que se están implementando de manera conjunta con otras instituciones para
combatir y erradicarla alrededor de las residencias de Mejor Niñez. Asimismo, considere la
posibilidad de incluir en la actual agenda de Seguridad del Congreso Nacional proyectos de
protección para los niños, niñas y adolescentes, víctimas de explotación sexual y otros delitos.
(71156 de 12/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de denuncias por explotación sexual de niños, niñas
y adolescentes recibidas desde enero de 2024 hasta la fecha y las acciones implementadas desde
ese organismo y las que se están implementando de manera conjunta con otras instituciones para
combatir y erradicarla alrededor de las residencias de Mejor Niñez. Asimismo, considere la
posibilidad de incluir en la actual agenda de Seguridad del Congreso Nacional proyectos de
protección para los niños, niñas y adolescentes, víctimas de explotación sexual y otros delitos.
(71157 de 12/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de denuncias por explotación sexual de niños, niñas
y adolescentes recibidas desde enero de 2024 hasta la fecha y las acciones implementadas desde
ese organismo y las que se están implementando de manera conjunta con otras instituciones para
combatir y erradicarla alrededor de las residencias de Mejor Niñez. Asimismo, considere la
posibilidad de incluir en la actual agenda de Seguridad del Congreso Nacional proyectos de
protección para los niños, niñas y adolescentes, víctimas de explotación sexual y otros delitos.
(71158 de 12/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de denuncias por explotación sexual de niños, niñas
y adolescentes recibidas desde enero de 2024 hasta la fecha y las acciones implementadas desde
ese organismo y las que se están implementando de manera conjunta con otras instituciones para
combatir y erradicarla alrededor de las residencias de Mejor Niñez. Asimismo, considere la
posibilidad de incluir en la actual agenda de Seguridad del Congreso Nacional proyectos de
protección para los niños, niñas y adolescentes, víctimas de explotación sexual y otros delitos.
(71159 de 12/06/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Factibilidad de establecer un
procedimiento expedito que permita y facilite el reconocimiento oficial, con grado profesional o
técnico profesional, de los estudios realizados por pastores y otros miembros de las iglesias
evangélicas y protestantes, que hayan sido cursados en los institutos bíblicos y teológicos del país,
incluyendo, además, un procedimiento para reconocer oficialmente la labor social que desarrollan
los pastores sin estudios teológicos formales o técnicos, por las consideraciones que plantea.
(71990 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 69 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de establecer un
procedimiento expedito que permita y facilite el reconocimiento oficial, con grado profesional o
técnico profesional, de los estudios realizados por pastores y otros miembros de las iglesias
evangélicas y protestantes, que hayan sido cursados en los institutos bíblicos y teológicos del país,
incluyendo, además, un procedimiento para reconocer oficialmente la labor social que desarrollan
los pastores sin estudios teológicos formales o técnicos, por las consideraciones que plantea.
(71991 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves vulneraciones y eventuales delitos que se estarían
cometiendo en contra de niños, niñas y/o adolescentes migrantes en el norte de nuestro país,
detallando especialmente las cifras de ingresos correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024,
protocolos y reglamentos implementados, denuncias o investigaciones vigentes por delitos de
tráfico de migrantes, explotación sexual, trabajos o servicios forzados que involucren menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73202 de 03/07/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves vulneraciones y eventuales delitos que se estarían
cometiendo en contra de niños, niñas y/o adolescentes migrantes en el norte de nuestro país,
detallando especialmente las cifras de ingresos correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024,
protocolos y reglamentos implementados, denuncias o investigaciones vigentes por delitos de
tráfico de migrantes, explotación sexual, trabajos o servicios forzados que involucren menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73201 de 03/07/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves vulneraciones y eventuales delitos que se estarían
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 70 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cometiendo en contra de niños, niñas y/o adolescentes migrantes en el norte de nuestro país,
detallando especialmente las cifras de ingresos correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024,
protocolos y reglamentos implementados, denuncias o investigaciones vigentes por delitos de
tráfico de migrantes, explotación sexual, trabajos o servicios forzados que involucren menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73200 de 03/07/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves vulneraciones y eventuales delitos que se estarían
cometiendo en contra de niños, niñas y/o adolescentes migrantes en el norte de nuestro país,
detallando especialmente las cifras de ingresos correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024,
protocolos y reglamentos implementados, denuncias o investigaciones vigentes por delitos de
tráfico de migrantes, explotación sexual, trabajos o servicios forzados que involucren menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73196 de 03/07/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves vulneraciones y eventuales delitos que se estarían
cometiendo en contra de niños, niñas y/o adolescentes migrantes en el norte de nuestro país,
detallando especialmente las cifras de ingresos correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024,
protocolos y reglamentos implementados, denuncias o investigaciones vigentes por delitos de
tráfico de migrantes, explotación sexual, trabajos o servicios forzados que involucren menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73197 de 03/07/2024). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves vulneraciones y eventuales delitos que se estarían
cometiendo en contra de niños, niñas y/o adolescentes migrantes en el norte de nuestro país,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 71 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detallando especialmente las cifras de ingresos correspondientes a los años 2022, 2023 y 2024,
protocolos y reglamentos implementados, denuncias o investigaciones vigentes por delitos de
tráfico de migrantes, explotación sexual, trabajos o servicios forzados que involucren menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73199 de 03/07/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76635 de 30/07/2024). A Municipalidad de Arica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76636 de 30/07/2024). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76637 de 30/07/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76638 de 30/07/2024). A Municipalidad de Putre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76639 de 30/07/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76640 de 30/07/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76641 de 30/07/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76642 de 30/07/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76643 de 30/07/2024). A Municipalidad de Huara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76644 de 30/07/2024). A Municipalidad de Pica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76645 de 30/07/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76646 de 30/07/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 72 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante eventuales riesgos de terremotos. (76647 de 30/07/2024). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76648 de 30/07/2024). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76649 de 30/07/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76650 de 30/07/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76651 de 30/07/2024). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76652 de 30/07/2024). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76653 de 30/07/2024). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76654 de 30/07/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76655 de 30/07/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76656 de 30/07/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76657 de 30/07/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76658 de 30/07/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76659 de 30/07/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76660 de 30/07/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76661 de 30/07/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76662 de 30/07/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76663 de 30/07/2024). A Municipalidad de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 73 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76664 de 30/07/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76665 de 30/07/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76666 de 30/07/2024). A Municipalidad de Canela.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76667 de 30/07/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76668 de 30/07/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76669 de 30/07/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76670 de 30/07/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76671 de 30/07/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76672 de 30/07/2024). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76673 de 30/07/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76674 de 30/07/2024). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76675 de 30/07/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76676 de 30/07/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76677 de 30/07/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76678 de 30/07/2024). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76679 de 30/07/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76680 de 30/07/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 74 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76681 de 30/07/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76682 de 30/07/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76683 de 30/07/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76684 de 30/07/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76685 de 30/07/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76686 de 30/07/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76687 de 30/07/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76688 de 30/07/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76689 de 30/07/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos. (76690 de 30/07/2024). A Municipalidad de Santo
domingo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Implementación de simulacros en los establecimientos
educacionales a nivel nacional destinados a preparar a la comunidad educacional ante sismos,
indicando si en los establecimientos educacionales existen las debidas señaléticas de emergencia
y evacuación, junto con la demarcación necesaria. (76691 de 30/07/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 75 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76897 de
01/08/2024). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76898 de
01/08/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76851 de
01/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Prolongada suspensión del suministro eléctrico por parte de la
empresa CGE en la Región del Biobío, a causa del reciente sistema frontal que afectó al país,
refiriéndose  especialmente  a  las  respuestas  y  compensaciones  por  los  daños  que  han
experimentado  los  clientes,  en  los  términos  que  plantea.  (77437  de  06/08/2024).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de adoptar medidas para aumentar la frecuencia
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 76 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los servicios de locomoción y mejorar la fiscalización de transporte público para garantizar un
acceso oportuno a todas las personas, especialmente para los adultos mayores en la ciudad de
Concepción, por las consideraciones que expone. (78155 de 13/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas que se han adoptado o adoptarán a fin de
resguardar la seguridad en la Región del Biobío, detallando especialmente las estrategias y
acciones desplegadas para proteger los centros de salud familiar (Cesfam) disponibles en la zona,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79178 de 26/08/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79900 de
02/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79901 de
02/09/2024). A Servicio Electoral.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79902 de
02/09/2024). A Servicio Electoral.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 77 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79903 de
02/09/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79904 de
02/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara  . Situación provocada por el
Juzgado de Familia de Osorno, al decretar pluriparentalidad en el caso que indica, arbitrando todas
las medidas que correspondan para evitar eventuales intromisiones de otros poderes del Estado
en las funciones legislativas. (81155 de 12/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Situación que afectó a una cliente del Banco del Estado, tras
sufrir el robo de 28 millones de pesos a la salida de una sucursal ubicada en la comuna de El
Bosque, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que
plantea. (83532 de 08/10/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de adoptar medidas de precaución destinadas a
evitar aglomeraciones y largas esperas en el establecimiento de salud que dirige, especialmente
respecto a la solicitud de horas de atención médica, por las consideraciones que plantea. (83605
de 09/10/2024). A hospitales de Chile.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Casos de abandono de adultos mayores, tanto en la Región
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 78 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Biobío como a nivel nacional, refiriéndose especialmente a las medidas de largo plazo que se
han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (83606 de 09/10/2024). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Casos de abandono de adultos mayores, tanto en la Región
del Biobío como a nivel nacional, refiriéndose especialmente a las medidas de largo plazo que se
han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (83607 de 09/10/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 79 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Sumarios, sanciones administrativas o penales procedentes
respecto de las intervenciones realizadas por el señor Mario Vidal Sanhueza por pavimentación de
un centro de eventos de su propiedad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (83664 de 11/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 80 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de estudios destinados a otorgar soluciones
permanentes ante el problema de abastecimiento de agua que afecta a los sectores rurales de la
Región del Biobío, remitiendo el número de camiones aljibes destinados al abastecimiento de
dichas zonas y demás antecedentes que solicita. (84136 de 21/10/2024). A Intendencia de la
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca . Eventual desvío que habría realizado el Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio de los recursos destinados al equipo de neurología pediátrica del Hospital
Carlos Van Buren, en cuanto a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la
atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro
autista en el ámbito social, de salud y educación, detallando especialmente las medidas
implementadas por el Ministerio de Salud para ampliar y fortalecer la cobertura de atención a
pacientes TEA, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84502 de 28/10/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Eventual desvío que habría realizado el Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio de los recursos destinados al equipo de neurología pediátrica del Hospital
Carlos Van Buren, en cuanto a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la
atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro
autista en el ámbito social, de salud y educación, detallando especialmente la veracidad de lo
anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84504 de 28/10/2024). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Problemas de abastecimiento de agua potable en zonas rurales
de la Región del Biobío, detallando especialmente la eventual existencia de estudios destinados a
entregar una solución definitiva, así como el catastro actualizado de los pozos disponibles, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84507 de 28/10/2024). A Intendencia de la
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 81 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  El  Sistema  de  Admisión  Escolar  2025,  detallando
especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de agilizar las postulaciones y adaptar las
vacantes a la oferta existente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84499 de
28/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Marlene ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputada Romero, doña Natalia  ;
Diputada Weisse , doña Flor  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias, en el marco de los
hechos ocurridos en el Internado Nacional Barros Arana, una vez determinada la autoría del
ataque, constituyéndose en el recinto, con el objetivo de obtener información sobre la situación
emocional de los alumnos, las condiciones de seguridad en que desarrollan sus actividades y, en
general, de todos aquellos aspectos que vulneren o limiten el ejercicio de sus derechos. (84501 de
28/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Eventuales irregularidades en que habría incurrido el
gobierno, respecto de la denuncia por violación presentada en contra del exsubsecretario del
Interior, señor Manuel Monsalve , a fin de entorpecer o afectar la investigación correspondiente,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (84698 de 04/11/2024). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Eventuales irregularidades en que habría incurrido el
Gobierno, respecto de la denuncia por violación presentada en contra del exsubsecretario del
Interior, señor Manuel Monsalve , a fin de entorpecer o afectar la investigación correspondiente,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (84699 de 04/11/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 82 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Casos y/o denuncias de acoso sexual y laboral que afecta a
personal de La Moneda en el actual período presidencial, detallando las denuncias por acoso
sexual, acoso laboral y violencia en el trabajo, los procedimientos disciplinarios realizados a
propósito de ellas, indicando los protocolos y medidas implementadas o en ejecución para
proteger la integridad psíquica y física de los denunciantes. (87841 de 10/12/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Casos y/o denuncias de acoso sexual y laboral que afecta a
personal de La Moneda en el actual período presidencial, detallando las denuncias por acoso
sexual, acoso laboral y violencia en el trabajo, los procedimientos disciplinarios realizados a
propósito de ellas, indicando los protocolos y medidas implementadas o en ejecución para
proteger la integridad psíquica y física de los denunciantes. (87842 de 10/12/2024). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Casos y/o denuncias de acoso sexual y laboral que afecta a
personal de La Moneda en el actual período presidencial, detallando las denuncias por acoso
sexual, acoso laboral y violencia en el trabajo, los procedimientos disciplinarios realizados a
propósito de ellas, indicando los protocolos y medidas implementadas o en ejecución para
proteger la integridad psíquica y física de los denunciantes. (87843 de 10/12/2024). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones por las cuales aún no ha sido liberado el monto
pendiente a los gobiernos regionales, en detalle, indicando lo que se necesita para que el traspaso
se concrete y cuándo estará saldado el monto total aprobado por el Congreso en la tramitación del
Presupuesto de la Nación 2024. (88054 de 12/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Razones por las cuales aún no ha sido liberado el monto
pendiente a los gobiernos regionales, en detalle, indicando lo que se necesita para que el traspaso
se concrete y cuándo estará saldado el monto total aprobado por el Congreso en la tramitación del
Presupuesto de la Nación 2024. (88055 de 12/12/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 83 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Delitos de trata de personas y explotación sexual infantil
cometidos durante el año 2024 en el territorio nacional, detallando especialmente las cifras
relacionadas,  programas  de  prevención  correspondientes,  acciones  judiciales  adoptadas  al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90422 de
24/12/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Delitos de trata de personas y explotación sexual infantil
cometidos durante el año 2024 en el territorio nacional, detallando especialmente las cifras
relacionadas,  programas  de  prevención  correspondientes,  acciones  judiciales  adoptadas  al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90423 de
24/12/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Delitos de trata de personas y explotación sexual infantil
cometidos durante el año 2024 en el territorio nacional, detallando especialmente las cifras
relacionadas,  programas  de  prevención  correspondientes,  acciones  judiciales  adoptadas  al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90424 de
24/12/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Delitos de trata de personas y explotación sexual infantil
cometidos durante el año 2024 en el territorio nacional, detallando especialmente las cifras
relacionadas,  programas  de  prevención  correspondientes,  acciones  judiciales  adoptadas  al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90419 de
24/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Delitos de trata de personas y explotación sexual infantil
cometidos durante el año 2024 en el territorio nacional, detallando especialmente las cifras
relacionadas,  programas  de  prevención  correspondientes,  acciones  judiciales  adoptadas  al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90420 de
24/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fallecimiento de una menor de 9 años, que habría ocurrido en
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 84 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el hospital regional de Concepción, sin causa de muerte conocida hasta la fecha, detallando
especialmente las acciones administrativas desplegadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90031 de 23/12/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Fallecimiento de una menor de 9 años, que habría ocurrido en
el Hospital Regional de Concepción, sin causa de muerte conocida hasta la fecha, detallando
especialmente las acciones administrativas desplegadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90032 de 23/12/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91670 de 13/01/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91671 de 13/01/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91672 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91673 de 13/01/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91674 de 13/01/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91675 de 13/01/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91676 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 85 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(91677 de 13/01/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91678 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91679 de 13/01/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91680 de 13/01/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91681 de 13/01/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91682 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91683 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91684 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91685 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91686 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91687 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91688 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91689 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 86 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91690 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91691 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91692 de 13/01/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91693 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91694 de 13/01/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91695 de 13/01/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91696 de 13/01/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91697 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91698 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91699 de 13/01/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91700 de 13/01/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91701 de 13/01/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91702 de 13/01/2025). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 87 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91703 de 13/01/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91704 de 13/01/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91705 de 13/01/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91706 de 13/01/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91707 de 13/01/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91708 de 13/01/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91709 de 13/01/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91710 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91711 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91712 de 13/01/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91713 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91714 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91715 de 13/01/2025). A Municipalidad de Litueche.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 88 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91716 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91717 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91718 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91719 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91720 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91721 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91722 de 13/01/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91723 de 13/01/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91724 de 13/01/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91725 de 13/01/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91726 de 13/01/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91727 de 13/01/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91728 de 13/01/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 89 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91729 de 13/01/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91730 de 13/01/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91731 de 13/01/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91732 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91733 de 13/01/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91734 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91735 de 13/01/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91736 de 13/01/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91737 de 13/01/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91738 de 13/01/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91739 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91740 de 13/01/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91741 de 13/01/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 90 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91742 de 13/01/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91743 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91744 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91745 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91746 de 13/01/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91747 de 13/01/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91748 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91749 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91750 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91751 de 13/01/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91752 de 13/01/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91753 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91754 de 13/01/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 91 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91755 de 13/01/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91756 de 13/01/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91757 de 13/01/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91758 de 13/01/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91759 de 13/01/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91760 de 13/01/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91761 de 13/01/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91762 de 13/01/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91763 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91764 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91765 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91766 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91767 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 92 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91768 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91769 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91770 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91771 de 13/01/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91772 de 13/01/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91773 de 13/01/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91774 de 13/01/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91775 de 13/01/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91776 de 13/01/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91777 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91778 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91779 de 13/01/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91780 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 93 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91781 de 13/01/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91782 de 13/01/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91783 de 13/01/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91784 de 13/01/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91785 de 13/01/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91786 de 13/01/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91787 de 13/01/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91788 de 13/01/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91789 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91790 de 13/01/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91791 de 13/01/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91792 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91793 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 94 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91794 de 13/01/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91795 de 13/01/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91796 de 13/01/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91797 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91798 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91799 de 13/01/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91800 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91801 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91802 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91803 de 13/01/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91804 de 13/01/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91805 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91806 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 95 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91807 de 13/01/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91808 de 13/01/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91809 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91810 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91811 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91812 de 13/01/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91813 de 13/01/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91814 de 13/01/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91815 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91816 de 13/01/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91817 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91818 de 13/01/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91819 de 13/01/2025). A Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 96 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91820 de 13/01/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91821 de 13/01/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91822 de 13/01/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91823 de 13/01/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91824 de 13/01/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91825 de 13/01/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91826 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91827 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91828 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91829 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91830 de 13/01/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91831 de 13/01/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91832 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 97 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91833 de 13/01/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91834 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91835 de 13/01/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91836 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91837 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91838 de 13/01/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91839 de 13/01/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91840 de 13/01/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91841 de 13/01/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91842 de 13/01/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91843 de 13/01/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91844 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91845 de 13/01/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 98 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91846 de 13/01/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91847 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91848 de 13/01/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91849 de 13/01/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91850 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91851 de 13/01/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91852 de 13/01/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91853 de 13/01/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91854 de 13/01/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91855 de 13/01/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91856 de 13/01/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91857 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91858 de 13/01/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 99 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91859 de 13/01/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91860 de 13/01/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91861 de 13/01/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91862 de 13/01/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91863 de 13/01/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91864 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91865 de 13/01/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91866 de 13/01/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91867 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91868 de 13/01/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91869 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91870 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91871 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 100 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91872 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91873 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91874 de 13/01/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91875 de 13/01/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91876 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91877 de 13/01/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91878 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91879 de 13/01/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91880 de 13/01/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91881 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91882 de 13/01/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91883 de 13/01/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91884 de 13/01/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 101 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91885 de 13/01/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91886 de 13/01/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91887 de 13/01/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91888 de 13/01/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91889 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91890 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91891 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91892 de 13/01/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91893 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91894 de 13/01/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91895 de 13/01/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91896 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91897 de 13/01/2025). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 102 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91898 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91899 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91900 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91901 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91902 de 13/01/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91903 de 13/01/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91904 de 13/01/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91905 de 13/01/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91906 de 13/01/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91907 de 13/01/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91908 de 13/01/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91909 de 13/01/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91910 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 103 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91911 de 13/01/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91912 de 13/01/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91913 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91914 de 13/01/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91915 de 13/01/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91916 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91917 de 13/01/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91918 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91919 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91920 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91921 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91922 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91923 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 104 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91924 de 13/01/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91925 de 13/01/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91926 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91927 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91928 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91929 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91930 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91931 de 13/01/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91932 de 13/01/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91933 de 13/01/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91934 de 13/01/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91935 de 13/01/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91936 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 105 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91937 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91938 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91939 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91940 de 13/01/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91941 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91942 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91943 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91944 de 13/01/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91945 de 13/01/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91946 de 13/01/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91947 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91948 de 13/01/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91949 de 13/01/2025). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 106 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91950 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91951 de 13/01/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91952 de 13/01/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91953 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91954 de 13/01/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91955 de 13/01/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91956 de 13/01/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91957 de 13/01/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91958 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91959 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91960 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91961 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91962 de 13/01/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 107 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91963 de 13/01/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91964 de 13/01/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91965 de 13/01/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91966 de 13/01/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91967 de 13/01/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91968 de 13/01/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91969 de 13/01/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91970 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91971 de 13/01/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91972 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91973 de 13/01/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91974 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91975 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 108 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91976 de 13/01/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91977 de 13/01/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91978 de 13/01/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91979 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91980 de 13/01/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91981 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91982 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91983 de 13/01/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91984 de 13/01/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91985 de 13/01/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91986 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91987 de 13/01/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91988 de 13/01/2025). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 109 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91989 de 13/01/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91990 de 13/01/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91991 de 13/01/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91992 de 13/01/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91993 de 13/01/2025). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91994 de 13/01/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91995 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91996 de 13/01/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91997 de 13/01/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91998 de 13/01/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(91999 de 13/01/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92000 de 13/01/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92001 de 13/01/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 110 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92002 de 13/01/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92003 de 13/01/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92004 de 13/01/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92005 de 13/01/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92006 de 13/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92007 de 13/01/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92008 de 13/01/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92009 de 13/01/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92010 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92011 de 13/01/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92012 de 13/01/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92013 de 13/01/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92014 de 13/01/2025). A Municipalidad de Talagante.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 111 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Muñoz , doña Francesca . Planes de emergencia municipal que existen en su comuna
ante eventuales riesgos de terremotos y tsunamis, según corresponda su ubicación geográfica.
(92015 de 13/01/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problema que están viviendo los vecinos de las comunas de
la provincia de Concepción, especialmente de Talcahuano y Hualpén, donde el sistema de
alcantarillado está colapsado, al punto de que las aguas servidas ingresan a las mismas viviendas
a  través  de  los  baños,  señalando  el  protocolo  de  actuación  ante  este  problema  y  las
coordinaciones realizadas con otras entidades públicas, como la Seremi de Salud, para resguardar
el derecho a la salud de los vecinos afectados, remitiendo el listado de fiscalizaciones preventivas
y también aquellas realizadas a solicitud y los procedimientos disciplinarios en curso, para
determinar eventuales responsabilidades administrativas frente a la situación denunciada. (92025
de 14/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problema que están viviendo los vecinos de las comunas de
la provincia de Concepción, especialmente de Talcahuano y Hualpén, donde el sistema de
alcantarillado está colapsado, al punto de que las aguas servidas ingresan a las mismas viviendas
a  través  de  los  baños,  señalando  el  protocolo  de  actuación  ante  este  problema  y  las
coordinaciones realizadas con otras entidades públicas, como la Seremi de Salud, para resguardar
el derecho a la salud de los vecinos afectados, remitiendo el listado de fiscalizaciones preventivas
y también aquellas realizadas a solicitud y los procedimientos disciplinarios en curso, para
determinar eventuales responsabilidades administrativas frente a la situación denunciada. (92026
de 14/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92027 de 14/01/2025). A Municipalidad de Arauco.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92028 de 14/01/2025). A Municipalidad de Cañete.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92029 de 14/01/2025). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92030 de 14/01/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 112 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información. (92031 de 14/01/2025). A Municipalidad de Lebu.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92032 de 14/01/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92033 de 14/01/2025). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92034 de 14/01/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92035 de 14/01/2025). A Municipalidad de Antuco.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92036 de 14/01/2025). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92037 de 14/01/2025). A Municipalidad de Laja.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92038 de 14/01/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92039 de 14/01/2025). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92040 de 14/01/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92041 de 14/01/2025). A Municipalidad de Negrete.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92042 de 14/01/2025). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92043 de 14/01/2025). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 113 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92044 de 14/01/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92045 de 14/01/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92046 de 14/01/2025). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92047 de 14/01/2025). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92048 de 14/01/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92049 de 14/01/2025). A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92050 de 14/01/2025). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92051 de 14/01/2025). A Municipalidad de Florida.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92052 de 14/01/2025). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92053 de 14/01/2025). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92054 de 14/01/2025). A Municipalidad de Lota.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92055 de 14/01/2025). A Municipalidad de Penco.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92056 de 14/01/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 114 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92057 de 14/01/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92058 de 14/01/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Método de monitoreo continuo de las cámaras de seguridad
instaladas en las poblaciones de su comuna, refiriéndose al procesamiento y derivación de la
información. (92059 de 14/01/2025). A Municipalidad de Tomé.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problema que genera la existencia de microbasurales en
diversos puntos de la comuna de Coronel, lo que ha propiciado la aparición y proliferación de
plagas de ratones y malos olores, situación que representa un grave riesgo para la salud de los
habitantes,  dado  que  estos  roedores  son  vectores  de  enfermedades  peligrosas,  como  la
leptospirosis y hantavirus, entre otras, considerando la posibilidad de adoptar las medidas que
propone. (92060 de 14/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problema que genera la existencia de microbasurales en
diversos puntos de la comuna de Coronel, lo que ha propiciado la aparición y proliferación de
plagas de ratones y malos olores, situación que representa un grave riesgo para la salud de los
habitantes,  dado  que  estos  roedores  son  vectores  de  enfermedades  peligrosas,  como  la
leptospirosis y hantavirus, entre otras, considerando la posibilidad de adoptar las medidas que
propone. (92061 de 14/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Problema que genera la existencia de microbasurales en
diversos puntos de la comuna de Coronel, lo que ha propiciado la aparición y proliferación de
plagas de ratones y malos olores, situación que representa un grave riesgo para la salud de los
habitantes,  dado  que  estos  roedores  son  vectores  de  enfermedades  peligrosas,  como  la
leptospirosis y hantavirus, entre otras, considerando la posibilidad de adoptar las medidas que
propone. (92062 de 14/01/2025). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Plan de emergencia comunal, con el enfoque preventivo en
incendios forestales, considerando la posibilidad de realizar campañas de sensibilización dirigidas
a la comunidad local, para fomentar prácticas responsables que eviten el riesgo de incendios.
(92064 de 14/01/2025). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de avance de la cuarta etapa de la obra Eje Colón, en
el contexto del plan "Más Movilidad", en la comuna de Talcahuano, indicando la fecha programada
para su término, especificando si han existido retrasos o demoras en su ejecución por parte de la
nueva empresa contratista. Asimismo, señale las medidas de prevención y combate contra la
delincuencia implementadas para proteger a los vecinos del sector durante la ejecución de las
obras y las de apoyo o compensación que se implementarán en beneficio de los vecinos afectados,
tales como mejoras en la seguridad mediante la instalación de cámaras o luminarias, construcción
de paraderos y acciones de apoyo al comercio local, en los términos que plantea. (92065 de
14/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Estado de avance de la cuarta etapa de la obra Eje Colón, en
el contexto del plan "Más Movilidad", en la comuna de Talcahuano, indicando la fecha programada
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 115 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para su término, especificando si han existido retrasos o demoras en su ejecución por parte de la
nueva empresa contratista. Asimismo, señale las medidas de prevención y combate contra la
delincuencia implementadas para proteger a los vecinos del sector durante la ejecución de las
obras y las de apoyo o compensación que se implementarán en beneficio de los vecinos afectados,
tales como mejoras en la seguridad mediante la instalación de cámaras o luminarias, construcción
de paraderos y acciones de apoyo al comercio local, en los términos que plantea. (92066 de
14/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca . Paralización en las obras en puente Perales, en la comuna de
Talcahuano, remitiendo los antecedentes que requiere. (92118 de 14/01/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Denuncia de agresión sexual a bebé de 6 meses de edad en
Hospital Base de Iquique, remitiendo los antecedentes que solicita. (92164 de 15/01/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Denuncia de agresión sexual a bebé de 6 meses de edad en
Hospital Base de Iquique, remitiendo los antecedentes que solicita. (92162 de 15/01/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 116 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Denuncia de agresión sexual a bebé de 6 meses de edad en
Hospital Base de Iquique, remitiendo los antecedentes que solicita. (92163 de 15/01/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Adquisición del terreno destinado al proyecto para la
construcción del nuevo hospital de Tomé, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93356 de 29/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Adquisición del terreno destinado al proyecto para la
construcción del nuevo hospital de Tomé, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93357 de 29/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Proyecto "Par Vial Collao-Novoa", detallando especialmente el
estado en que se encuentra, así como las fechas comprometidas al respecto, en los términos que
plantea. (93362 de 29/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Proyecto "Par Vial Collao-Novoa", detallando especialmente el
estado en que se encuentra, así como las fechas comprometidas al respecto, en los términos que
plantea. (93363 de 29/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Biobío.
Diputada Muñoz , doña Francesca . Proyecto "Par Vial Collao-Novoa", detallando especialmente el
estado en que se encuentra, así como las fechas comprometidas al respecto, en los términos que
plantea. (93364 de 29/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 117 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16596-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO
DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO”, SUSCRITO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE
COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ,
EL 24 DE NOVIEMBRE DE 2022, EN LA CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
BOLETIN N° 16.596-10-1
Acordado en sesión de fecha 2 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don
Félix; Labbé, don Cristian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y
Undurraga, don Alberto.
Por su parte, la diputada señora Muñoz señaló que los instrumentos internaciones debe ser
revisados con el fin de proteger la producción y economía local, por ejemplo, estableciendo
salvaguardas tal como lo hacen variados países en el mundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16597-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO DE ENMIENDA AL
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 118 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE EL GOBIERNO DE
LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE INDONESIA
PARA LA INCORPORACIÓN DE DISPOSICIONES SOBRE COMERCIO DE
SERVICIOS”, SUSCRITO EN YAKARTA, INDONESIA, EL 21 DE NOVIEMBRE DE
2022. BOLETIN N° 16.597-10-1
Acordado en sesión de fecha 2 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don
Félix; Labbé, don Cristian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y
Undurraga, don Alberto.
Por su parte, la diputada señora Muñoz señaló que los instrumentos internaciones debe ser
revisados con el fin de proteger la producción y economía local, por ejemplo, estableciendo
salvaguardas tal como lo hacen variados países en el mundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 119 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminadas las presentaciones, la diputada señora Muñoz pidió a los expositores, particularmente
a los representantes de Carnes Chile y Akapacha, detalles sobre su contribución al ámbito laboral
y al desarrollo local en las comunas cercanas, con el fin de conocer cuántas contrataciones han
realizado y cómo estas han impactado positivamente en el empleo. Además, se refirió a la
importancia de entender cómo estas empresas están promoviendo el desarrollo económico y
social en sus comunidades a través del empleo y otras iniciativas locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 120 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 121 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 122 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación, signada con el N° 2.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara
Concha, para agregar el siguiente artículo 1 nuevo: (Aprobada).
“Artículo 1.- Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la protección de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, estableciendo medidas preventivas y sancionatorias para evitar su
exposición a contenidos, a través de cualquier medio, en los que se promueva o avale el porte
ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación sexual
y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.”.
La diputada Pizarro plantea dudas sobre cómo se equilibrará el derecho de los padres a decidir la
educación de sus hijos con la propuesta de censura de ciertos contenidos. Señala que la
exposición diaria de los niños a ciertos contenidos dificulta la fiscalización de estas medidas. Cita
el ejemplo de la película “El Padrino”, que podría ser prohibida debido a la amplia redacción de la
protección en la ley propuesta.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 123 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Irarrázaval  sugiere que se utilice el término “delito” en lugar de “ilícito penal” en la
indicación. A pesar de estar de acuerdo con el objetivo del proyecto, aclara que este no debe
confundirse con los mecanismos de protección. Propone advertencias para padres sobre el
contenido de espectáculos y defiende que el proyecto no busca censurar el arte, sino alertar a los
padres sobre contenidos nocivos relacionados con violencia, drogas y prostitución presentes en
algunos medios.
La diputada Muñoz señala que el Consejo Nacional de Televisión ya regula la calificación de
películas, y comparte la opinión de los diputados Irarrázaval y Concha sobre el enfoque diferente
del proyecto.
Sometida a votación la indicación signada con el N° 2, es aprobada por mayoría (4-2-0). Votaron a
favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y Francesca Muñoz
(Presidenta). En contra, las diputadas Lorena Pizarro y Maria Candelaria Acevedo. No hubo
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
16- De la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 del siguiente tenor: [Rechazada]
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 29 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Asimismo, los prestadores de servicios de telecomunicaciones deberán informar al Ministerio de
Desarrollo Social y de Familia de la participación de niños, niñas y adolescentes en producciones
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 124 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de audio o audiovisuales de las cuales tomen conocimiento, y que de acuerdo con esta ley
constituyan una especial forma de maltrato en su contra.”.
El diputado Irarrázaval  cuestionó la eficacia de sancionar a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, ya que no siempre supervisan el contenido transmitido, lo que haría que la
indicación no tuviera mucho impacto. Sugirió que el Consejo Nacional de Televisión ya se encarga
de estas regulaciones y que solo se debería agregar una prohibición específica para la
narcocultura.
La diputada Muñoz, presidenta, indicó que la indicación modifica la Ley de Garantías de la Niñez,
la cual está en proceso de implementación. Aunque considera que añadir este aspecto podría ser
adecuado, reconoció que podrían existir falencias técnicas que deben mejorarse.
La diputada Pizarro  expresó su preocupación de que el proyecto sanciona a entidades como
colegios sin abordar al narcotraficante detrás de la cultura que se intenta restringir. Mencionó que,
según Amnistía Internacional, la guerra contra las drogas ha perjudicado a las poblaciones más
vulnerables, atrapándolas en un ciclo de violencia y pobreza. Criticó el proyecto por centrarse en
las consecuencias y no en las causas profundas del problema.
La diputada Concha apoyó la indicación y sugirió a la diputada Pizarro presentar propuestas en
línea con sus críticas. Propuso votar la indicación en conjunto con los números 17 y 19, que
modifican el mismo texto normativo y son complementarias.
La diputada Acevedo consideró que la responsabilidad principal debería recaer en las productoras,
aunque no está al tanto de si hay indicaciones que aborden esto.
La diputada Muñoz confirmó que existen indicaciones que tratan la responsabilidad de las
productoras. Aceptó la votación en conjunto de las indicaciones mencionadas, aunque, a solicitud
del diputado Irarrázaval, serán votadas por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 125 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Presidenta Muñoz indicó que efectivamente no estaba en la discusión, en la idea original, hacer
un tratamiento especial para miembros de fuerzas armadas o de carabineros, porque de haberlo
sabido, durante la discusión en general, podría haberlos invitados a exponer.
El diputado Donoso recordó que están legislando sobre causal de riesgo inminente, y sobre ese
punto, lo que él solicitó al ejecutivo durante la discusión en general es poder distinguir cuando se
trate de personal de las fuerzas armadas y de control interno para que puedan seguir ejerciendo
sus funciones en el contexto de una medida cautelar, es decir, con el solo mérito de la
interposición de la querella o denuncia, con la finalidad de que no corran riesgo de perder su
trabajo.
A su juicio, la indicación del Ejecutivo no es tan clara en ese aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Muñoz (Presidenta) consultó las consecuencias de la aplicación de la normativa
propuesta para funcionarios de las policías.
Al respecto, el Subsecretario del Delito indicó que, si un policía tiene un arma de servicio y un
arma particular, es esencial para determinar los efectos de esta normativa. Si un policía es
acusado por VIF, y si fuese un Carabinero, éste debe entregar su arma de servicio al término de su
servicio, la que además es descargada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 126 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Muñoz consulta que Subsecretaría se hará cargo del proyecto, para efectos de
ordenar el debate e indicaciones, dialogo e instancias de trabajo.
Además, consultó cómo el proyecto mejora el panorama actual de forma puntual.
Por último, sobre armamento ilegal, consulta que medidas pueden adoptarse para abordar estos
casos de violencia provocada con armamento ilegal.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 127 de 135
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación conjunta del jefe de bancada del Partido Renovación Nacional y de la jefa de
bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informan que la diputada señora
Muñoz reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ossandón  , en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual
informa que la diputada señora Concha reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Muñoz , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos
del Gobierno, en especial, del Ministerio de Hacienda; el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago
, Valparaíso , Maule , Biobío y La Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a
entidades privadas (CEI 45).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 128 de 135
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes y de la jefa del Comité
Demócratas, Amarillos e Independientes por la cual informan que la diputada señora Muñoz
reemplazará,  en  forma  permanente,  al  diputado  señor  Calisto  ,  en  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno relacionados con los
planes y programas de acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincida con
su nombre y sexo registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Acevedo  ; Arce; Bravo, doña Ana María  ; Delgado  ; Marzán  ; Medina  ; Morales , doña
Javiera ; Morales , doña Carla ;  Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia  , integrarán
la delegación que concurrirá al evento parlamentario organizado por la Unión Interparlamentaria y
ONU Mujeres, en el 69° período de sesiones de la Comisión de Condición Jurídica y Social de la
Mujer, en Nueva York, Estados Unidos, que se desarrollará entre los días 10 y 12 de marzo de
2025. (91).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 129 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 130 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 131 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De las diputadas Muñoz y Concha, para remplazar el artículo 2, que pasará a ser artículo 7, en el
siguiente sentido:
Artículo 7.- Incorpórase al Código Penal el siguiente artículo 374 quinquies nuevo:
“Art. 374 quinquies: el que distribuya o difunda a través de internet o de cualquier otra tecnología
de la información o de la comunicación, contenidos musicales o audiovisuales destinados a
promover o incitar la realización de alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes
20.000 y 17.798, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (4/3/0). Votaron a favor las
diputadas/os Sara Concha, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Francesca Muñoz. Votaron en contra las
diputadas/os Mónica Arce, Ana María Bravo, y Lorena Pizarro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De las diputadas Muñoz y Concha, para remplazar el artículo 1, que pasará a ser artículo 6, por el
siguiente:
Artículo 6.- Incorpórase al Código Penal el siguiente artículo 374 quáter nuevo:
“Art. 374 quáter: El que públicamente promueva o incite la realización de alguna de las conductas
punibles contempladas en las leyes números 20.000 y 17.798, será sancionado con la pena de
reclusión menor en su grado mínimo o multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (4/3/0). Votaron a favor las
diputadas/os Sara Concha, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Francesca Muñoz. Votaron en contra las
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 132 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas/os Mónica Arce, Ana María Bravo, y Lorena Pizarro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación, signada con el N° 2.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara
Concha, para agregar el siguiente artículo 1 nuevo: (Aprobada).
“Artículo 1.- Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la protección de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, estableciendo medidas preventivas y sancionatorias para evitar su
exposición a contenidos, a través de cualquier medio, en los que se promueva o avale el porte
ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación sexual
y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.”.
La diputada Pizarro plantea dudas sobre cómo se equilibrará el derecho de los padres a decidir la
educación de sus hijos con la propuesta de censura de ciertos contenidos. Señala que la
exposición diaria de los niños a ciertos contenidos dificulta la fiscalización de estas medidas. Cita
el ejemplo de la película “El Padrino”, que podría ser prohibida debido a la amplia redacción de la
protección en la ley propuesta.
El diputado Irarrázaval  sugiere que se utilice el término “delito” en lugar de “ilícito penal” en la
indicación. A pesar de estar de acuerdo con el objetivo del proyecto, aclara que este no debe
confundirse con los mecanismos de protección. Propone advertencias para padres sobre el
contenido de espectáculos y defiende que el proyecto no busca censurar el arte, sino alertar a los
padres sobre contenidos nocivos relacionados con violencia, drogas y prostitución presentes en
algunos medios.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 133 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Muñoz señala que el Consejo Nacional de Televisión ya regula la calificación de
películas, y comparte la opinión de los diputados Irarrázaval y Concha sobre el enfoque diferente
del proyecto.
Sometida a votación la indicación signada con el N° 2, es aprobada por mayoría (4-2-0). Votaron a
favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y Francesca Muñoz
(Presidenta). En contra, las diputadas Lorena Pizarro y Maria Candelaria Acevedo. No hubo
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
7.- Indicación de la diputada Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 4
nuevo:
Artículo 4.- Modifícase el artículo 17 de ley N° 19.928 sobre Fomento de la Música Chilena, el
siguiente sentido:
a) Incorpórase en el inciso primero el siguiente literal e) nuevo:
“e) [Rechazado] Las empresas productoras de la organización de conciertos y eventos musicales
en los que se incluyeren contenidos que exalten, avalen o justifiquen el consumo de drogas y
alcohol, o cualquier otro calificado por las leyes como para mayores de edad, deberán prohibir el
ingreso de menores de 18 años. Esta restricción deberá ser informada al público tanto en la
promoción del concierto o evento, como en los medios en los que se comercialicen las entradas.
b) [Rechazado] Incorpórase, a continuación del punto final del actual inciso final, la siguiente frase
nueva:
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 134 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Asimismo, el incumplimiento de lo dispuesto en la letra e) de este artículo será sancionado con
multa a beneficio fiscal de 50 a 250 unidades tributarias mensuales.
c) [Aprobado] Incorpórase el siguiente inciso final nuevo:
“La infracción y cobro de las multas del presente artículo queda sujeta a la competencia y al
procedimiento aplicable a los juzgados de policía local.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación signada con el N° 3.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha,
para agregar un artículo 2 nuevo, del siguiente tenor: (Rechazada)
“Artículo 2.- Incorpórase en la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, un nuevo artículo 4 bis del siguiente tenor:
Artículo 4 bis: Ningún órgano de la Administración del Estado y de las empresas y corporaciones
del Estado o en que éste tenga participación, podrá suscribir contratos con personas naturales o
jurídicas con el fin de realizar actividades o espectáculos de cualquier naturaleza, en los que se
promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, la explotación sexual y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso anterior serán nulos.”.
La diputada Concha indicó que la idea de la indicación es evitar el mal uso de recursos públicos
para la realización de eventos masivos que perjudican la integridad de los niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Francesca Muñoz González Página 135 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Irarrázaval agregó que se busca prohibir a distintos órganos de la Administración del
Estado la suscripción de contratos que tengan como finalidad la realización de actividades que
expresamente indiquen que desarrollarán actividades que se buscan prohibir por esta ley.
En otros casos, como el Festival de Viña, sería distinto, ya que imagina que el contrato inicial no
especifica la parrilla de artistas, pero luego, si se ingresará alguno cuya presentación va en contra
de lo que protege este proyecto, podría dejarse nulo ese aspecto.
Por ello, el proyecto toma las medidas para que, inclusive después de reproducido el contenido o
realizado el espectáculo, de igual forma se puede dejar sin efecto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue rechazada por no alcanza el quorum de aprobación (3-
3-0). Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval y Francesca Muñoz.
Votaron en contra, los congresistas Lorena Pizarro, Ana María Candelaria Acevedo y Jorge Saffirio.
No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, indicando que se traspasa derechos de terceros, por
lo que no puede compartirlo.
El diputado Saffirio, en el mismo sentido, fundó su voto en contra .